Hierbei handelt es sich nur um die Beschreibung der laufenden Arbeit. Die Kurzzusammenfassung der fertigen Dissertation muss noch ergänzt werden!

Täglich werden in den MR-Scannern großer Kliniken Patienten mit metallischen Implantaten gemessen. Die so gewonnenen Bildinformationen sind für den Patienten von großem, teilweise entscheidendem Wert, aber prinzipiell mit dem Risiko einer kritischen Interaktion des Implantates mit den komplexen Wechselwirkungen des MR-Gerätes verbunden. Die daraus resultierende obligatorische MR-Sicherheistabklärung des Patienten führt immer wieder zu erheblichen Verzögerungen im klinischen Workflow bis hin zu Messausfällen an den MR-Scannern.
Bekannt ist, dass es Behinderungen der täglichen Routine durch Implantate an den MR-Scannern u.a. auch an der Universitätsklinik für Radiodiagnostik des AKH-Wien gibt. Es ist bekannt, dass sie nicht unerhebliche Probleme mit sich bringen, wie z.B. Messausfälle, zusätzlicher Zeitaufwand einer Tauglichkeitsabklärung, die damit verbundenen Kosten bzw. Einnahmeausfälle etc..Wie hoch der Aufwand aber tatsächlich ist, wissen wir nicht! Und in welcher Form können wir ihn, wenn überhaupt, adäquat quantifizieren? Wie effizient sind unsere jetzigen und zukünftigen Optimierungsmaßnahmen? Wie viele und welche Implantate machen überhaupt die Probleme usw.?
Das sind alles Fragen, über die man bisher nur spekulieren kann. Über die tatsächlichen Dimensionen des Problems lassen sich in der Regel keine klaren Aussagen treffen. Dies ist aber dringend angezeigt, wenn man zum einen den sinnvollen Einsatz der Mittel zur Optimierung des Problems abschätzen und diese zum anderen auch rechtfertigen will.
Im Rahmen dieses Dissertationsprojekts soll ein Konzept zur Optimierung der Informationsbereitstellung und der Kommunikationsflüsse im Kontext von MR-Untersuchungen erarbeitet und evaluiert werden.
In einer ersten zweiwöchige Implantatstudie 2008 (30.06.-11.07.2008) wurde hierzu versucht, erstmals einen quantitativen Aufschluss der bestehenden Implantatproblematik zu erhalten. Ebenso wurde das Optimierungspotential des klinischen Prozesses „MR-Sicherheit“ ermittelt und ein Messinstrument für die Wirksamkeit der eingeleiteten und zukünftigen Optimierungsmaßnahmen geschaffen.
Nach Konzeption und Einführung der entsprechenden Optimierungsmaßnahmen soll eine zweite Evaluation des Prozesses MR-Sicherheit am AKH-Wien stattfinden.
Unerwünschte Arzneimittelwirkungen (UAW) sind aus gesundheitsökonomischer Sicht und insbesondere für den Patienten ein unwägbares Risiko. Sie führen zu verlängerten Liegezeiten für den Patienten und zu höhere Kosten für das Gesundheitswesen. Durch den Einsatz von Clinical Decision Support Systemen (CDS) können insbesondere vermeidbare Arzneimittelrisiken rechtzeitig erkannt werden. Am Universitätsklinikum Erlangen wurde das CDS KLASSE entwickelt, welches Laborwerte und Arzneimittelverordnungen überwacht und anhand eines Regelwerks das mögliche Auftreten von UAW erkennt. Damit kann frühzeitig festgestellt werden, ob ein in der Arzneimitteltherapie eingesetztes Medikament eine für den Patienten mögliche Nebenwirkung verursacht. Aufgrund des proprietären Aufbaus des pharmakologischen Wissensmodells kann dieses System allerdings nur begrenzt und nur unter bestimmten Voraussetzungen in ein anderes Krankenhausinformationssystem (KIS) eingebunden werden.
Ziel dieser Arbeit ist es, das KLASSE System zu analysieren, dessen Wissensmodel zu formalisieren und das pharmakologische Wissen in eine im klinischen Umfeld etablierte und standardisierte Wissensrepräsentation zu überführen. Die Arden Syntax ist hierbei eine solche Repräsentationssprache und wird bereits erfolgreich weltweit durch KIS Hersteller unterstützt. Diese Arbeit untersucht, ob und in wieweit die Arden Syntax geeignet ist, pharmakologisches Wissen abzubilden.
Das KLASSE Datenmodell wurde eingehend analysiert und das prozedurale, sowie das deklarative Wissen aus dem KLASSE Wissensmodell isoliert. Das deklarative Wissen wurde hierbei mit Hilfe des Ontologie Editors Protégé auf eine Domänenontologie abgebildet. Für das prozedurale Wissen wurde die Arden Syntax gewählt, mit der sich aufgabenspezifisches Problemlösewissen in eine internationale standardisierte Repräsentationssprache codieren lässt.
Ein wesentlicher Bestandteil dieser Arbeit ist die Implementierung eines Arden Compilers, der die Verarbeitung pharmakologischen Wissens hinsichtlich der in der Analyse gezeigten Ergebnisse abdeckt. Das Ergebnis ist ein modulares CDS, welches über eine standardisierte Schnittstelle mit einer Wissensbank, die durch eine Domänenontologie aufgespannt wird, kommuniziert. Die Arden Syntax ist – bedingt durch die fehlende Möglichkeit der Beshreibung von Medizinischen Konzepten – nicht geeignet, das in KLASSE abgebildete Wissen mit vertretbarem Aufwand vollständig abzubilden. Sie wird in dem oben beschriebenen Umfeld als Brücke zwischen einem KIS und einem Wissensmodell, welches auf ontologische Prinzipien beruht, eingesetzt.
Hierbei handelt es sich nur um die Beschreibung der laufenden Arbeit. Die Kurzzusammenfassung der fertigen Dissertation muss noch ergänzt werden!
Die vorliegende Evaluation wurde in Form einer Interventionsstudie, mit der Einführung des neuen ICM Systems als Intervention durchgeführt. Dieses PDM-System sollte die heterogene Papier- und Computerdokumentation als einheitliches System ablösen. Zur Evaluation der Systemeinführung wurden eine Benutzerbefragung, Zeitmessungen und Arbeitsablaufanalysen durchgeführt, wobei sich die drei Methoden ergänzen und gegenseitig validieren sollen. Die Benutzerbefragung wurde mittels eines 10-seitigen Fragenbogens durchgeführt, der zu Beginn der Systemumstellung, sowie drei und zwölf Monate danach verteilt wurde. Die Schwerpunkte lagen in den Bereichen Einstellung zu und Erwartungen an das System, der Motivation damit zu arbeiten, sowie der Gesamtzufriedenheit und der Zufriedenheit mit Teilsaspekten des Systems. Zeitmessungen wurden vor und nach der Systemeinführung für ausgesuchte Vorgänge und die verschiedenen Berufsgruppen durchgeführt. Die Arbeitsablaufmodelle wurden so umfassend wie möglich ebenfalls vor und nach Systemeinführung erstellt.
Mit allen drei Messmethoden konnten Veränderungen durch die Systemeinführung festgestellt werden. Bei der Benutzerzufriedenheit zeigen sich positive Veränderungen im Bereich der Motivation mit dem System zu arbeiten, der Frage nach einer Arbeitserleichterung durch das System und ob das System einfach zu erlernen sei. Die Gesamtzufriedenheit blieb beim Pflegepersonal gleich, bei den Ärzten verbesserte sie sich. Durch die objektiven Zeitmessungen konnten keine Änderungen nachgewiesen werden, bei den subjektiven Schätzungen durch die Anwender konnten jedoch eindeutige Zeiteinsparungen bei der täglichen Dokumentation, und starke Einsparungen bei der Entlassung eines Patienten durch das Pflegepersonal nachgewiesen werden. Die Arbeitsablaufanalysen konnten Veränderungen in verschiedenen Bereich wie beispielsweise der elektronischer Datenübermittlung oder der automatischen Übernahme von Daten nachweisen. Durch die Triangulation, das heißt der Anwendung mehrere Methoden zu Beantwortung einer Fragestellung, konnten sich die Ergebnisse der verschiedenen Bereiche untereinander bestätigen.
Alle untersuchten Bereiche weisen auf neutrale bis positive Veränderungen hin. Es konnten keine Verschlechterungen nachgewiesen werden. Die Einführung des PDMSystems ICM kann sowohl aus Sicht der Benutzer als auch im internationalen Vergleich als erfolgreich bezeichnet werden.

1. Den Vorsitz der beiden Promotionsausschüsse der Fakultät haben zZ Prof Neuhuber (med/med dent) sowie Prof Gefeller (biol hum). 
2. Die offizielle "Registrierung" u. "Anmeldung" der Promotion erfolgt bei Medizinern *nach* dem Stex (also nach dem PJ); auf Antrag können Promovierende von der geforderten Immatrikulation an der FAU bzw. einer Tätigkeit als WiMA u.U. befreit werden. 
3. Die mit der kürzlich beschlossenen PO verbundenen Änderungen sind für Mediziner wenig relevant: Zum neuen Vokabular gehören nun "Betreuer" sowie "Gutachten" (die nun innerhalb von 3 Monaten anzufertigen sind). Zum Verfahren müssen sich die Kandidaten nun unter docdaten.fau.de registrieren, eine Pflicht zur Abgabe der Dissertation auch in elektronischer Fassung besteht nicht mehr. 
4. Die theoretisch differenzierbaren Verfahrensschritte der "Zulassung" bzw. der "Eröffnung" erfolgt bei Medizinern oft praktisch synchron; die anschließende mündl. Prüfung ist eigenständig. 
5. Formell sind immer habilitierte Erstbetreuer verantwortlich; in der Praxis ist allerdings eine "day-to-day" Beteiligung durch PostDocs bzw. Habilitanden üblich. 
6. Unter den beteiligten Einrichtungen erfüllt das Promotionsbüro administrative Aufgaben, beauftragt bspw. via Email Gutachter; das Service-Center bietet Beteiligten Beratung, u. betreibt eine Themenbörse (Frau Vaughn, via StudOn). Die Graduiertenschule offeriert Kurse (etwa zum wissenschaftl. Schreiben), die für Mediziner praktisch allerdings kaum in Betracht kommen. 
7. Die Online-Registrierung unter www.docdaten.fau.de bietet Eingabemasken zur Zulassungsbeantragung; Studenten-Logins machen für die Kandidaten anschließend den Begutachtungsprozess (etwas) transparenter. 
8. Prof Gefeller berichtet, dass im vergangenen Jahr ca 35 "biol-hum"-Promotionen absolviert wurden. Anstelle des in der PO genannten Noten-Kriteriums kann der Betreuer praktisch auch eine Befähigung zum wissenschaftlichen Arbeiten bescheinigen. "biol-hum"-Promotionen richten sich an hiesige WiMas, u. erfordern einen separaten Hochschulabschluss, können also nicht bspw. durch bereits promovierte Mediziner "hinzugesammelt" werden. Anders als bei Medizinern ist eine einstündige Eignungsprüfung vorgesehen. 
9. Eine sog. "Betreuungsvereinbarung" dient praktischer Kommunikation bzw. Konfliktprävention, ist allerdings rechtlich nicht bindend. Im Zusammenhang der weiteren Nutzung der erhobenen Daten fühlen Doktoranden sich oft über den Tisch gezogen; die Daten "gehören" allerdings keiner Einzelperson (nicht dem Doktoranden, u. auch nicht dem Betreuer), sondern der Einrichtung. Eine Publikation auf der Basis der von einem Doktoranden erhobenen Daten ohne dessen Beteiligung wäre trotzdem in den meisten Fällen unangemessen, zumal viele Kandidaten zunächst oft kein "Haifischbecken" erwarten. Regelmäßige Gespräche u. einvernehmliche bzw. faire Lösungen sind empfehlenswert. Im Verlauf auftretende "endlose Nachforderungen", bspw. aufgrund von Gutachterkommentaren, führen oft zu Konflikten; in diesen Fällen wäre eher eine alternative Monographie anzuraten. In manchen Fällen kann eine Erstautorschaft des Promovenden auch inhaltlich unangemessen sein; damit die Daten durch die Einrichtung trotzdem wissenschaftlich bestmöglich verwertet werden können (bspw. inkl. Koautorschaft des Promovierenden, etwa wenn dieser das eingereichte Manuskript nicht selbst geschrieben hat), sollten spätere Autorenschaften nicht im Vorfeld zugesagt werden. Immatrikulierte sind an der FAU automatisch unfallversichert.
10./11. Zur Sicherung "guter wissenschaftlicher Praxis" bzw. zur Klärung von Fehlverhalten empfiehlt sich u.a. eine weitest mögliche (revisionssichere) Dokumentation des praktischen Vorgehens, bspw. durch ein handschriftliches Laborbuch. Erhobene Daten sollten für 10 Jahre aufbewahrt werden. 
12. Die Kandidaten sollten zitierte Literatur auch *lesen*. Betreuer sollten regelmäßig konstruktive Kritik beisteuern, die Arbeit aber nicht selbst schreiben. Mühevolle bzw. frustrierende Überarbeitungszyklen gehören zum wissenschaftlichen Alltag. Der Promotionsausschuss folgt oft den Vorschlägen der Gutachter, schaut öfters allerdings auch genauer in Dissertationen (für oberflächliche Gutachter kann dies vereinzelt peinlich ausfallen). 
13. Publikationsdissertationen können sowohl bei med (dent) als auch bei biol hum eine herkömmliche Monographie ersetzen, beim biol hum werden praktisch allerdings eher zwei Publikationen gefordert. Formell wird kein Impact-Factor gefordert; die (deutsche oder englische) Veröffentlichung soll allerdings in einer branchenspezifisch seriösen Fachzeitschrift mit transparentem (anonymen) Begutachtungsverfahren erfolgen. Die Betreuer sollten auf die Auswahl eines geeigneten angesehen Journal achten. Die Publikation soll also bspw. nicht durch einfachen "Einkauf" bei einem OA-Journal erfolgen. Eine Promotion durch mehrere Veröffentlichungen (also tatsächlich "kumulative") werde "gerne gesehen", allerdings sollten die Betreuer den Promovierenden das Leben auch nicht durch "zu viel Impact-Ehrgeiz" allzu schwer machen, sondern im Zweifelsfall (z.B. bei "Vermarktungsschwierigkeiten") lieber eine Monographie anfertigen lassen. Auch bei einer Publikationsdissertation hat sich die Abgabe in "normal gebundener" Form bewährt, üblicherweise in Verbindung mit einem ergänzenden Begleittext (auf Deutsch); v.a. bei einem gewissen Zeitabstand zwischen der praktischen Arbeit und dem Promotionsverfahren kann dabei auch eine inhaltliche Aktualisierung günstig sein. Der Promovierende sollte Erstautor sein (an erster Stelle); "day-to-day"-Betreuer treten praktisch oft auf der Senior-Position auf, da diese auch "habil-wirksam" nutzbar sein kann. Publikationsdissertationen sollten durch eine Angabe a la "performed in (partial) fulfillment of the requirements" gekennzeichnet sein; die begutachtenden Koautoren sollten die individuelle Leistung des Promovierenden präzise attestieren. Frühere Abschlüsse wie z.B. MSc-Abschlüsse können nicht als Dissertation anerkannt werden (ggf. wäre hier eine erkennbare thematische Weiterentwicklung erforderlich). 
15. Bei externen Promovenden kann das WiMa-Kriterium auf Antrag erlassen werden 
16. Die Gutachten sollten auf Anfrage aus dem Promotionsbüro hin unabhängig angefertigt werden; in der Praxis fungieren oft Betreuer und Klinikdirektoren als Erst- bzw. Zweitgutachter. 
17. Die mündliche Prüfung stellt eine eigenständige Prüfung dar; die Prüfer sollten die Dissertation hierzu gelesen haben, diese aber nicht erneut prüfen. 
18. Bei unlösbaren Konflikten kann ein Betreuungsverhältnis natürlich einvernehmlich enden. Praktisch geben Promovierende manchmal im Verlauf auf, Betreuer können das Betreuungsverhältnis allerdings ohne Angabe von Gründen nicht einfach so "kündigen".


Hierbei handelt es sich nur um die Beschreibung der laufenden Arbeit. Die Kurzzusammenfassung der fertigen Dissertation muss noch ergänzt werden!
 
Durch die Einführung und den stetigen Ausbau von EDV Anlagen im medizinischen Umfeld wird es immer wichtiger, die fehlerfreie Funktion dieser Anlagen ununterbrochen zu gewährleisten. Hierfür muss die vorhandene Verfügbarkeit ermittelt und mit technischen Mitteln verbessert werden. Ziel dieser Arbeit ist es, am Universitätsklinikum Erlangen technische Vorrausetzungen zu schaffen, um die Ausfallzeiten zu minimieren und die Verfügbarkeit zu erhöhen.
Dieses Ziel soll erreicht werden durch die Konzeption und die Einführung eines Monitoringsystems und durch die Entwicklung eines Managementsystems, welches das Monitoringsystem, sowie die Dienste DHCP und DNS integriert und dadurch den Administratoren am Universitätsklinikum Erlangen eine einfache Möglichkeit bietet, Prüfmechanismen für EDV Systeme einzurichten und sich im Fehlerfall automatisiert benachrichtigen zu lassen.
Im Ergebnisteil dieser Arbeit wird gezeigt, wie das Monitoringsystem Nagios eingeführt und parametriert wurde, um den Anforderungen des Universitätsklinikums zu genügen. Es werden bestehende Prozesse bei der Konfiguration der Netzwerkdienste DHCP und DNS analysiert. Es wird beschrieben wie das Managementsystem HANAS entwickelt wurde, um die Dienste Nagios, DHCP und DNS zu integrieren und die Prozesse zur Konfiguration der Dienste zu optimieren. Anhand eines Beispiels wird der systematische Aufbau einer Applikationsüberwachung dargestellt. Es wird geprüft ob die eingeführten Systeme von den Administratoren am Universitätsklinikum Erlangen gut akzeptiert und genutzt werden. Zu diesem Zweck werden Logdateien ausgewertet, die eine Nutzung belegen. Abschließend wird ermittelt, inwieweit die Einführung eines Monitoringsystem die Verfügbarkeit der EDV steigern konnte.
In der Diskussion wird festgestellt dass die Einführung des Monitoringsystem Nagios erfolgreich war. Das System konnte gut mit den bestehenden Netzwerkdiensten DHCP und DNS durch das Managementsystem HANAS integriert werden. Die Nutzung durch die Administratoren am Universitätsklinikum Erlangen konnte belegt werden. Die Verbesserung der Verfügbarkeit konnte systembezogen gezeigt werden, jedoch kann dies nicht zweifelsfrei auf die Einführung des Monitoringsystem Nagios zurückgeführt werden. Der Vergleich der Verfügbarkeit mit dem Zeitraum vor Einführung von Nagios war nicht möglich, da vorher keine Erfassung von Ausfällen in der EDV stattfand. 
Hierbei handelt es sich nur um die Beschreibung der laufenden Arbeit. Die Kurzzusammenfassung der fertigen Dissertation muss noch ergänzt werden!
Arztbriefe sind heute noch immer das wichtigste Medium zur Informationsübermittlung vom Klinikarzt an den Hausarzt, weshalb die Arztbrieferstelllung einen wesentlichen Geschäftsprozess für Gesundheitsversorger darstellt. Durch die Optimierung solcher Kernprozesse auch mittels effizienter Informationstechnik sollen Kosteneinsparungen erreicht werden. Dafür wird im Universitätsklinikum Erlangen das klinische Prozesssteuerungssystem SOARIAN eingesetzt.
Im Oktober 2006 wurde in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen die bisherige auf dem Textverarbeitungsprogramm MICROSOFT WORD basierende Arztbriefschreibung für stationäre Behandlungsfälle durch das Arztbriefmodul SOARIAN CLINICAL LETTER abgelöst. Nach sechsmonatigem Pilotbetrieb wurde immer noch Kritik an diesem neuen Arztbriefsystem geübt, da es aus Anwendersicht "zu langsam" und "zu umständlich" war.
Zur detaillierten Analyse und Objektivierung dieser allgemeinen Kritikpunkte und eventueller soziotechnologischer Probleme wurden für die vorliegende Arbeit ein Prozessmodell der Arztbriefschreibung, ein objektiver Vergleich der eingesetzten Arztbriefsysteme an Hand von Indikatoren sowie die Identifizierung von Optimierungsmöglichkeiten als Ziele definiert.
In einer subjektivistischen Prozessanalyse wurden mittels semistrukturierter Interviews und Beobachtungen die bestehenden Geschäftsprozesse bzw. Workflows erfasst und auf Unterschiede sowie Besonderheiten untersucht. Die eingesetzten Arztbriefsysteme wurden in einer objektivistischen Systemanalyse an Hand der Indikatoren Durchlaufzeit, Bearbeitungszeit, systembedingte Wartezeit und der Anzahl der Benutzerinteraktionen verglichen.
Unter Verwendung der Business Process Modelling Notation (BPMN) wurde ein vollständiges Prozessmodell der Arztbriefschreibung in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen erstellt. Die eingesetzten Arztbriefsysteme auf Basis von WORD und SOARIAN unterscheiden sich im Wesentlichen durch die unstrukturierten bzw. strukturierten Arztbriefinhalte sowie in der Bearbeitungszeit der kritischen Workflows. Für die isolierte Betrachtung eines fiktiven Arztbriefes ist die Bearbeitungszeit mit dem Arztbriefsystem WORD um 40,2 s (2 %) kürzer als mit dem Arztbriefsystem SOARIAN, das aber insbesondere durch die Interoperabilität und die Wiederverwendbarkeit von Arztbriefinhalten Synergieeffekte bietet. Ergänzend zu den etablierten Arztbriefschreibungsprozessen und zur vorhandenen Basisfunktionalität des Arztbriefsystems SOARIAN sind zusätzlich Optimierungen durch Leistungssteigerung und Funktionalitätserweiterung des Systems, konsequente Nutzung der elektronischen Patientenakte als Datenquelle für Arztbriefe, elektronisches Diktatmanagement sowie kontinuierliches Prozessmanagement möglich.
Folgende Paper werden gerne von Prof. Prokosch verteilt
Auf "regelmäßigen" Treffen wurde diskutiert und Erfahrung ausgetauscht.
Die Protokolle befinden sich hier:
*.pdffalse
Gezielte Literaturrecherche
Texte nur auf konkrete Fragestellung hin lesen. Nicht im Papierwald verlaufen. Genaue Lokalisation relevanter Textpassagen notieren oder gleich darüber schreiben.
Fans suchen
Interesse am eigenen Thema bei anderen wecken und regelmäßig (fester Termin) mit diesen über Fortschritte austauschen.
Ziele kleinbrechen
Die Aufgabe in viele kleine Abschnitte unterteilen und als Inhaltsverzeichnis in einem Dokument verwenden. Literatur unter den passenden Überschriften sammeln (Titel + Passage die den Artikel wichtig macht). Faustregel: Keine Lust auf einen Abschnitt > feinere Unterteilung nötig
Kontinuierlich Fortschritte machen
Jeden Tag eine Stunde schreiben um den Geist auf das Dissertationsthema fokussiert zu halten. Immer an dem Abschnitt weiterschreiben, auf den man gerade am meisten Lust verspürt. Ziele so klein setzen, dass Erfolg garantiert ist. Bei Schreibblockade Diskussion mit Dritten suchen.
Editieren ist leichter als Schreiben
Inhaltliche Entwürfe schreiben, statt perfekt ausformulieren. Lieber Platzhalter und eingefügte Notizen verwenden, dafür aber grob die Gedanken sortieren / in schriftliche Form bringen. Andere lesen lassen um Klarheit des Ausdrucks zu prüfen. Selbst regelmäßig erneut lesen um alte Abschnitte an neuentstandene anzupassen.
Meine Doktorarbeit beschäftigt sich mit der Implementierung der elektronischen Pflegedokumentation, weshalb es sich die Prüferauswahl schwierig gestaltete. Die Prüfer müssen mind. den Titel "Privatdozent (PD)" tragen und somit kommen bei uns nur Ärzte und Informatiker in Frage (und weniger Fachkundige aus dem Bereich der Pflege). Prof. Prokosch hat (aus Mangel an Alternativen) deshalb Prof. Beckmann (Chefarzt Frauenklinik) und Prof. Rascher (Chefarzt Kinderklinik) als Prüfer angesprochen. Nach Zusage habe ich die vorgeschlagenen Termine von Frau Heer mit den beiden Sektretariaten telefonisch vereinbart. In diesem Zuge habe ich gleich nach einem Vorbesprechungstermin gefragt um die Prüfungsthemen abzuklären.
Die Vorbesprechungen waren sehr hilfreich, sowohl für die Prüfer als auch für mich, da das Thema den Prüfern so gut wie unbekannt war. An was ich nicht gedacht habe, war ein Abstrakt bzw. das Expose als Vorbereitung der Besprechung zu schicken, das würde ich aber jedem empfehlen.
Hier kurz was in der Vorbesprechung gefragt/abgelärt wurde:
Prof. Rascher
Umfeld der Studie
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Prof. Beckmann
!!Wichtig: Ihr solltet Euren Lebenslauf mit zur Vorbesprechung nehmen oder vorher per Mail schicken. !!!!
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Wer erhält Daten aus der Dokumentation?
Warum wird eine Studie über die Einführung durchgeführt?
Prof. Beckmann hat mich gebeten, ihm vorher diese Fragen plus Antworten zu schicken.
Ich habe die Fragen dann schriftlich aufbereitet und nochmal mit Thomas Bürkle und Prof. Prokosch durchgesprochen.
Den einzigen Tipp den ich an dieser Stelle geben kann ist zu denken wie ein Arzt bzw. Chefarzt. Ärzte kennen nur randomisierte, kontrollierte Studie und wollen wissen warum das Studiendesign nicht so aufgebaut ist. Außerdem interessiert es sich natürlich aus ihrer Position als Chefärzte wie man eine solchen IT-System in die derzeitige Strukturen/Prozesse einbaut und wie sich die Zusammenarbeit mit den Ärzten verängert, d.h. kritisch zu hinterfragen wo die Schwachstellen liegen.
Prüfung
Prof. Rascher: Grob die Fragen aus der Vorbesprechung.
Prof. Beckmann: Fragen zur konkreten Umsetzung der Pflegedokumentation (Geplante Hardware, Einbau des Systems in tägliche Abläufe und Strukturen). Hat Prof. Prokosch seinen Teil  mit übernommen. Hat speziell nach den Schnittstellen/Datenaustausch mit ambulanten Einrichtungen (eigene Ambulanz, Hausarzt) und Insitutionen (AQUA) gefragt.
Prof. Prokosch: Allgemeine Themen (Schaubild aufmalen zu KIS, KAS, Schnittstellen zwischen Abteilungssystemen... siehe auch Erfahrungsbericht Vorprüfung Marion).
 
 
Hier meine Zusammenfassung aus den Papern und der MPM-Vorlesung von Prof. Prokosch:
 
Hier meine Antworten auf die von den Prüfern gestellten Fragen:
 

250
Seit dem Sommersemester 2003 wurden unter der Betreuung des Lehrstuhls für Medizinische Informatik die folgenden Promotionen erfolgreich abgeschlossen:
 
Hier bitte keine neuen Inhalte mehr einpflegen!!! Die Übersicht wurde aktualisiert und erweitert und liegt nun hier.
Name
Promotionen
Thema
Abschlussdatum
Gerdsen, Frederic
Entwicklung eines Referenzmodells zur Unterstützung von integrierter Glaukomversorgung und -forschung durch standardisierte Kommunikation auf Basis der Clinical Document Architecture (Dr. hum.biol.)
17. Juli 2006
Dumitru, Corina Roxana
 (Dr. med.)
28. März 2007
Pálffy, Péter
Konzeption und Einführung eines DV-basierten OP-Planungs- und OP-Dokumentationssystems in einem Universitätsklinikum(Dr. hum.biol.)
27. Februar 2008
Sojer, Reinhold
Transformation eines Systems zur Arzneimittelsicherheit (KLASSE) in eine standardisierte Wissensrepräsentation(Dr. hum.biol.)
15. April 2008
Lang, Martin
Prozessmining und Prozessoptimierung im Umfeld Bild erzeugender Fächer(Dr.-Ing.)
6. Juni 2008
 
Klein, Andreas
Ein generischer Ansatz zur Realisierung verteilter Datenerfassung in der vernetzten klinischen Verbundforschung(Dr. hum.biol.)
31. August 2008
Jantsch, Stefan
Evaluation von Pathifier - Ein zeitstrahlbasiertes Präsentationsprogramm integrierter Patientendaten als Basis für vielseitige klinische Anwendungen(Dr. med.)
28. November 2008
Heinrich, Patrick
Entwicklung und Bewertung IT-gestützter Klinischer Behandlungspfade(Dr. hum.biol.)
22. Juni 2009
Kammerer, Ferdinand
Medizinische Bilddatenbanken: Aufbau eines Portals für die Lehre  (Dr. med.)
21. Oktober 2009
Kraska, Detlef
Patientendatenkommunikation - Wege zur Interoperabilität(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Šuc, Jasmina
Change Management im Krankenhaus vor dem Hintergrund der Einführung der Kostenträgerrechnung am Universitätsklinikum Erlangen(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Beyaz, Serkan
Konzeption, Einführung und Integration eines Monitoringsystems in bestehende Netzwerkdienste in einer Krankenhausumgebung(Dr. hum. biol.)
10. Mai 2010
Oschem, Martin
Evaluation und Schaffung eines objektivierbaren Vergleichs von Methoden zur Optimierung der Arztbriefschreibung in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen(Dr. hum. biol.)
5. Juli 2010
Fränkel, Katri
 Evaluation des Nutzenpotenzials mobiler Dokumentationswerkzeuge zur Unterstützung der klinischen Dokumentation im Krankenhaus(Dr. med.)
20. Oktober 2010
Ramming, Thomas
Elektronische Untersuchungsanforderungen für Labor und Radiologie: Eine Usability-Studie zur Bewertung klinischer Anwendungen(Dr. med.)
20. Januar 2011
Tech, Hendryk
Longitudinale Evaluation der Einführung eines Patientendatenmanagement-System auf der Interdisziplinären-Operativen-Intensivstation des Klinikums der Universität Erlangen(Dr. med.)
7. Juli 2011
Mühlenweg, Martin
Optimierung des klinischen Prozesses "MR-Sicherheit" am Allgemeinen Krankenhaus in Wien(Dr. med.)
19. Dezember 2012
Ries, Markus
Konzeption und Aufbau eines Single Source Tumordokumentationsablauf am University Cancer Center Erlangen(Dr. hum. biol.)
30. Januar 2013
250
Die Einführung der DRGs in Deutschland hat umfangreiche finanzielle und organisatorische Konsequenzen auf die deutschen Krankenhäuser. Um dem Kostendruck entgegenzuwirken bedarf es daher im Krankenhausbetrieb mit Hilfe der Informationstechnologie der Verbesserung der Arbeitsabläufe und der Kommunikation. Im Universitätsklinikum Erlangen wurde hierzu ein klinikumsweit einheitliches OPSystem eingeführt. Aber auch die DRGs haben Auswirkungen auf die Funktionalität und Integration des OP-Systems in das Krankenhausinformationssystem.In den Zielsetzungen werden daher folgende Inhalte ausgeführt:
Es gibt eine Reihe von wichtigen Themen, die die OP-Dokumentation betreffen: Dies sind zum einen die verschiedenen Aspekte der medizinischen Dokumentation, von welchen insbesondere der rechtliche Aspekt relevant ist. Medizinische Ordnungssysteme bilden das Grundgerüst für die Abrechnung der Fälle. Es werden die unterschiedlichen Behandlungsformen sowie das DRG-Verfahren erörtert, da dieses fundamentale Auswirkungen auf die OP-Dokumentation und das OP-System hat. Mit den DRGs haben die externe Qualitätssicherung und die Hygienedokumentation an Bedeutung gewonnen. Die Basis für die Untersuchungen und Visualisierungen der erörterten intra- und perioperativen Workflows bilden Methoden des Workflow- und Prozessmanagement sowie die Business Process Modelling Notification.
Auf der Basis der Systemanalyse des Universitätsklinikums und insbesondere der Chirurgischen Klinik wird die Auswahl eines OP-Systems beschrieben, welches in die Wahl des MCC ISOP–Systems der Fa. Meierhofer mündet. Es folgt eine Erörterung der Funktionalitäten des OP-Systems im zeitlichen Überblick. Hier wird deutlich, dass die DRGs einen erheblichen Einfluss auf die Anforderungen an ein OP-System haben, insbesondere auf die Planungsseite im Zusammenhang mit der Einführung des Patientenaufnahmemanagements in den Kliniken.
Die OP-Zeiten stellen einen zentralen Aspekt der OP-Dokumentation dar, da mit Hilfe dieser Datenbasis wichtige Aussagen über den Personalbedarf, Raumauslastung und Wartezeiten getroffen werden können. Die in MCC ISOP definierten OP-Zeiten werden mit den Vorgaben der Bundesverbände der deutschen Chirurgen und Anästhesisten verglichen, wobei eine große Übereinstimmung festgestellt werden kann. Bezogen auf die Wartezeiten muss festgestellt werden, dass immer noch ein hoher Prozentanteil an Wartezeit personal- und organisationsbedingt verursacht ist und daher nach Vorbild von externen Krankenhäusern und durchgeführten Unternehmensberatungen ein stärkeres OP-Management befürwortet werden muss. In der technischen Betrachtung des OP-Systems wird festgehalten, dass das OPSystem im Rahmen der Rufbereitschaft als kritisches System eingestuft werden muss, da es 24 Stunden am Tag zur Verfügung stehen muss. Auf Schnittstellenseite ist das OP-System konsequent an OP-periphere IT-Systeme angebunden worden: Patientenmanagement, Materialwirtschaft, Datawarehouse, Infektionsdokumentation und externe QS-Stellen. Nur durch deren Realisierung konnte sich das OP-System als klassisches Subsystem behaupten.
Auf der Seite der Prozessreorganisation wurden mit der Produktivnahme des OPSystems wichtige klinische Prozesse reorganisiert und werden als Ist- und Sollanalyse dargestellt: die OP-Planung, die OP-Dokumentation und Leistungsdatenkommunikation, die OP-Berichtschreibung und die externe Qualitätssicherung. Die Tätigkeiten verlagerten sich großteils auf IT-gestützte Vorgehensweisen. Jedoch wird auch gezeigt, dass im Bereich Leistungsdatenkommunikation die Unterstützung des Patientencontrollings notwendig ist, da systembedingte Fehler aufgefangen werden müssen.OP-Rechner und OP-Dokumentation sind nicht zu trennen, soll die Dokumentation online im OP durchgeführt werden. Es kann festgestellt werden, dass OP-Rechner nicht den Medizingerätebestimmungen unterliegen, da keine Behandlung oder Überwachung des Patienten stattfindet. Jedoch empfiehlt sich die Einhaltung von Hygienevorgaben der Klinikhygienebeauftragten. Unter ökonomischen Gesichtspunkten können als Ergebnis von verschiedenen Untersuchungen bzgl. der Übertragung von Pathogenen über Computerhardware auch Standard-PCs im OP-Saal eingesetzt werden solange sich diese außerhalb der Schutzzone um den OP-Tisch herum befinden und desinfizierbare Tastaturen benutzt werden. Es wurde in den Untersuchungen festgestellt, dass die pathogenen Keime ausschließlich über die Tastaturen oderHandhelds übertragen werden, nicht jedoch über die internen oder externen Lüfter der Hardware.
Beim OP-System stellt sich die Frage ob Integration oder Kommunikation die besser Wahl ist, um inhaltliche und technologische Brüche im OP-peripheren Bereich zu überwinden. Langfristig ist das Szenario der integrierten Lösung zu bevorzugen, dies natürlich nur unter der Prämisse, dass die Grundfunktionalität eines OP-Systems im integrierten System angeboten wird. Das Szenario der Kommunikation dient als Interimslösung bis sich eine integrierte Lösung etabliert hat.
Konkret kann eine Migration von MCC ISOP nach Soarian OR durchgeführt werden. Hierbei sind jedoch einige Randbedingungen zu beachten, unter anderem die speziellen Anforderungen der Polikliniken an eine Kurzdokumentation und die Übernahme und Präsentation der Altdaten aus dem OP-System MCC ISOP. Die Migration eines Systems im Umfang von MCC ISOP ist eine große Herausforderung, ist jedoch zukunftweisend im Hinblick auf neue Aufgaben wie die elektronische Gesundheitskarte und die sektorübergreifende Qualitätssicherung. Damit wird die Ära der Subsysteme zumindest für das OP-System definitiv ablaufen. Aber trotz aller Ideale, die man entwerfen wird, wird sich nach Schall aus dem Jahre 1995 die OP-Dokumentation immer mit „Lösungen zwischen Perfektion und Pragmatismus“ befassen.

 
Grundlage aller fachspezifischen Promotionsordnungen ist die Rahmenpromotionsordnung der FAU:
Rahmen-PromO-FAU (2016).pdf
Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät: Fak-PromO-Med-FAU (2016).pdf
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Liste aller wissenschaftlichen Publikationen: vollständig und aktuell
zusätzlich: PubMed-Screenshot, auf dem alle veröffentlichten Publikationen ersichtlich sind
Checkliste findet sich auch unter 
https://www.med.fau.de/files/2015/09/Checkliste_Er%C3%B6ffnung-1.pdf (öffnet sich nicht im Chrome nur im Internet Explorer)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Doktoranden an der MedFak benötigen keine schriftliche Abgabefreigabe durch den Betreuer (d.h. man muss wirklich nur mit den Pflichtexemplaren zur Universitätsbibliothek). Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird bei Doktoranden an der MedFak. einfach vermutet/unterstellt, sobald sie/er mit ihren Pflichtexemplaren vorbeikommen (Aussage der Universitätsbibliothek).
Die Abgabebestätigung wird von Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen

Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen Antrag gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Natalie Seifert, (Bahnhofsplatz 2, im ersten Stock) zusammen mit folgenden Unterlagen ab:

Beglaubigte Kopien braucht Ihr nicht, die Kopien werden vor Ort "geprüft/beglaubigt". Nehmt dazu einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.

die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind (aktuell: min. 2,50)
Bescheinigung über eine 2-jährige Tätigkeit an einer Klinik oder Institut der FAU Erlangen-Nürnberg als hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
nur sofern der Master-Abschluss nicht an der FAU erworben wurde
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie

Die Checkliste "Zulassung zum Promotionsverfahren" mit der Liste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (unter Downloads)
Änderungen ab 30. November 2016
Auszug (gekürzt) aus der Änderungssatzung der FAU die ab 30. November 2016 gilt: http://www.zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/Promotionsordnungen-NEU2013/AENDERUNGSSATZUNGEN/1AES_PromO_Med-Nov2016.pdf
§ 6 wird wie folgt geändert:
[...]
(3) wird wie folgt geändert:

aa) Satz 1 erhält folgende neue Fassung:"Voraussetzung für die Zulassung zum Promotionsverfahren für den Dr. rer. biol. hum. im Sinne von Abs. 1 Nr. 3 ist ein mit einem der folgenden Abschlüsse erfolgreich absolviertes Hochschulstudium:1. Master, Diplom, Magister, Staatsexamen oder vergleichbarer Hochschulabschluss aufgrund eines i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich einschlägigen Studiums an einer deutschen Universität bzw. ein im Hinblick auf die Qualifikation nicht wesentlich unterschiedlicher gleichwertiger in- oder ausländischer Abschluss und dabei2. das Erreichen einer Gesamtnote von mindestens 2,5 (gut).“→ Anmerkung: KEINE Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern die beiden Voraussetzungen erfüllt sind!
[...]
dd) Die bisherigen Sätze 2 und 3 werden zu Sätzen 4 und 5 und erhalten folgende neue Fassung:„Weist der Studienabschluss der Kandidatin bzw. des Kandidaten eine Gesamtnote von schlechter als 2,50 aus, so kann die Kandidatin bzw. der Kandidat auf Antrag von der Voraussetzung nach Satz 1 Nr. 2 befreit werden, sofern eine Gesamtnote von mindestens 3,0 nachgewiesen und die Promotionseignungsprüfung nach § 7 bestanden wird. Beantragt die Kandidatin bzw. der Kandidat mit einem an einer ausländischen Universität oder ihr gleichgestellten Hochschule erworbenen i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich ein-schlägigen Studienabschluss die Zulassung zum Promotionsverfahren, so ist für die Beurteilung der Anerkennbarkeit der im Ausland erworbenen Qua-lifikation in der Regel die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen (ZAB) hinzuzuziehen.“→ Anmerkung: Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern Gesamtnote zwischen 2,5 und 3,0.

Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013) (nicht mehr aktuell!)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 

Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.

Anwesenheit Ulli Prokosch
 
Ansätze zum temporalen Phenotyping
 

Überblick aktuelle Situation

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 

Christina Schüttler

Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit Ulli Prokosch
   

Ansätze zum temporalen Phenotyping
 

Überblick aktuelle Situation
 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
  

Christina Schüttler

1. Den Vorsitz der beiden Promotionsausschüsse der Fakultät haben zZ Prof Neuhuber (med/med dent) sowie Prof Gefeller (biol hum). 
2. Die offizielle "Registrierung" u. "Anmeldung" der Promotion erfolgt bei Medizinern *nach* dem Stex (also nach dem PJ); auf Antrag können Promovierende von der geforderten Immatrikulation an der FAU bzw. einer Tätigkeit als WiMA u.U. befreit werden. 
3. Die mit der kürzlich beschlossenen PO verbundenen Änderungen sind für Mediziner wenig relevant: Zum neuen Vokabular gehören nun "Betreuer" sowie "Gutachten" (die nun innerhalb von 3 Monaten anzufertigen sind). Zum Verfahren müssen sich die Kandidaten nun unter docdaten.fau.de registrieren, eine Pflicht zur Abgabe der Dissertation auch in elektronischer Fassung besteht nicht mehr. 
4. Die theoretisch differenzierbaren Verfahrensschritte der "Zulassung" bzw. der "Eröffnung" erfolgt bei Medizinern oft praktisch synchron; die anschließende mündl. Prüfung ist eigenständig. 
5. Formell sind immer habilitierte Erstbetreuer verantwortlich; in der Praxis ist allerdings eine "day-to-day" Beteiligung durch PostDocs bzw. Habilitanden üblich. 
6. Unter den beteiligten Einrichtungen erfüllt das Promotionsbüro administrative Aufgaben, beauftragt bspw. via Email Gutachter; das Service-Center bietet Beteiligten Beratung, u. betreibt eine Themenbörse (Frau Vaughn, via StudOn). Die Graduiertenschule offeriert Kurse (etwa zum wissenschaftl. Schreiben), die für Mediziner praktisch allerdings kaum in Betracht kommen. 
7. Die Online-Registrierung unter www.docdaten.fau.de bietet Eingabemasken zur Zulassungsbeantragung; Studenten-Logins machen für die Kandidaten anschließend den Begutachtungsprozess (etwas) transparenter. 
8. Prof Gefeller berichtet, dass im vergangenen Jahr ca 35 "biol-hum"-Promotionen absolviert wurden. Anstelle des in der PO genannten Noten-Kriteriums kann der Betreuer praktisch auch eine Befähigung zum wissenschaftlichen Arbeiten bescheinigen. "biol-hum"-Promotionen richten sich an hiesige WiMas, u. erfordern einen separaten Hochschulabschluss, können also nicht bspw. durch bereits promovierte Mediziner "hinzugesammelt" werden. Anders als bei Medizinern ist eine einstündige Eignungsprüfung vorgesehen. 
9. Eine sog. "Betreuungsvereinbarung" dient praktischer Kommunikation bzw. Konfliktprävention, ist allerdings rechtlich nicht bindend. Im Zusammenhang der weiteren Nutzung der erhobenen Daten fühlen Doktoranden sich oft über den Tisch gezogen; die Daten "gehören" allerdings keiner Einzelperson (nicht dem Doktoranden, u. auch nicht dem Betreuer), sondern der Einrichtung. Eine Publikation auf der Basis der von einem Doktoranden erhobenen Daten ohne dessen Beteiligung wäre trotzdem in den meisten Fällen unangemessen, zumal viele Kandidaten zunächst oft kein "Haifischbecken" erwarten. Regelmäßige Gespräche u. einvernehmliche bzw. faire Lösungen sind empfehlenswert. Im Verlauf auftretende "endlose Nachforderungen", bspw. aufgrund von Gutachterkommentaren, führen oft zu Konflikten; in diesen Fällen wäre eher eine alternative Monographie anzuraten. In manchen Fällen kann eine Erstautorschaft des Promovenden auch inhaltlich unangemessen sein; damit die Daten durch die Einrichtung trotzdem wissenschaftlich bestmöglich verwertet werden können (bspw. inkl. Koautorschaft des Promovierenden, etwa wenn dieser das eingereichte Manuskript nicht selbst geschrieben hat), sollten spätere Autorenschaften nicht im Vorfeld zugesagt werden. Immatrikulierte sind an der FAU automatisch unfallversichert.
10./11. Zur Sicherung "guter wissenschaftlicher Praxis" bzw. zur Klärung von Fehlverhalten empfiehlt sich u.a. eine weitest mögliche (revisionssichere) Dokumentation des praktischen Vorgehens, bspw. durch ein handschriftliches Laborbuch. Erhobene Daten sollten für 10 Jahre aufbewahrt werden. 
12. Die Kandidaten sollten zitierte Literatur auch *lesen*. Betreuer sollten regelmäßig konstruktive Kritik beisteuern, die Arbeit aber nicht selbst schreiben. Mühevolle bzw. frustrierende Überarbeitungszyklen gehören zum wissenschaftlichen Alltag. Der Promotionsausschuss folgt oft den Vorschlägen der Gutachter, schaut öfters allerdings auch genauer in Dissertationen (für oberflächliche Gutachter kann dies vereinzelt peinlich ausfallen). 
13. Publikationsdissertationen können sowohl bei med (dent) als auch bei biol hum eine herkömmliche Monographie ersetzen, beim biol hum werden praktisch allerdings eher zwei Publikationen gefordert. Formell wird kein Impact-Factor gefordert; die (deutsche oder englische) Veröffentlichung soll allerdings in einer branchenspezifisch seriösen Fachzeitschrift mit transparentem (anonymen) Begutachtungsverfahren erfolgen. Die Betreuer sollten auf die Auswahl eines geeigneten angesehen Journal achten. Die Publikation soll also bspw. nicht durch einfachen "Einkauf" bei einem OA-Journal erfolgen. Eine Promotion durch mehrere Veröffentlichungen (also tatsächlich "kumulative") werde "gerne gesehen", allerdings sollten die Betreuer den Promovierenden das Leben auch nicht durch "zu viel Impact-Ehrgeiz" allzu schwer machen, sondern im Zweifelsfall (z.B. bei "Vermarktungsschwierigkeiten") lieber eine Monographie anfertigen lassen. Auch bei einer Publikationsdissertation hat sich die Abgabe in "normal gebundener" Form bewährt, üblicherweise in Verbindung mit einem ergänzenden Begleittext (auf Deutsch); v.a. bei einem gewissen Zeitabstand zwischen der praktischen Arbeit und dem Promotionsverfahren kann dabei auch eine inhaltliche Aktualisierung günstig sein. Der Promovierende sollte Erstautor sein (an erster Stelle); "day-to-day"-Betreuer treten praktisch oft auf der Senior-Position auf, da diese auch "habil-wirksam" nutzbar sein kann. Publikationsdissertationen sollten durch eine Angabe a la "performed in (partial) fulfillment of the requirements" gekennzeichnet sein; die begutachtenden Koautoren sollten die individuelle Leistung des Promovierenden präzise attestieren. Frühere Abschlüsse wie z.B. MSc-Abschlüsse können nicht als Dissertation anerkannt werden (ggf. wäre hier eine erkennbare thematische Weiterentwicklung erforderlich). 
15. Bei externen Promovenden kann das WiMa-Kriterium auf Antrag erlassen werden 
16. Die Gutachten sollten auf Anfrage aus dem Promotionsbüro hin unabhängig angefertigt werden; in der Praxis fungieren oft Betreuer und Klinikdirektoren als Erst- bzw. Zweitgutachter. 
17. Die mündliche Prüfung stellt eine eigenständige Prüfung dar; die Prüfer sollten die Dissertation hierzu gelesen haben, diese aber nicht erneut prüfen. 
18. Bei unlösbaren Konflikten kann ein Betreuungsverhältnis natürlich einvernehmlich enden. Praktisch geben Promovierende manchmal im Verlauf auf, Betreuer können das Betreuungsverhältnis allerdings ohne Angabe von Gründen nicht einfach so "kündigen".


Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) entstammen aus der Version vom 21. Januar 2013 und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der Version vom 30. November 2016 (der "neuen Ordnung")!
1.Eine auf Deutsch verfasste Dissertation muss von einer Zusammenfassung auf Englisch begleitet sein.
2.Dies gilt in den Fällen des Abs. 2 und 3 entsprechend, soweit die bereits veröffentlichten Arbeiten in deutscher Sprache abgefasst sind
Anstelle der Dissertationsschrift kann für Promotionsverfahren zur Erlangung des Dr. rer. biol. hum. auch eine Mehrzahl bereits in wissenschaftlichen Publikationsorganen publizierter oder zur Publikation angenommener wissenschaftlicher Arbeiten eingereicht werden (kumulative Dissertation)
→ Seit der aktuellen FPromO sind nun auch formal min. 2 Publikation als Ersatz für eine Dissertationsschrift notwendig.
Die in einer kumulativen Dissertation zusammengefassten Arbeiten müssen in der im Publikationsorgan veröffentlichten Version als Bestandteil einer Dissertationsschrift gekennzeichnet sein.
→ Dies ist nun nicht mehr nur in §15 Abs. 4 RPromoO, sondern auch konkret in der neuen FPromO geregelt. Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in (partial) fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."


Stand 02/2019 steht in den Informationen für Promovierende (MedFak) das "(partial)" im Vorschlag mit drin.


Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wäre "Author's Contributions" oder "Acknowldgements", vgl:
3. Ausschließlich in anerkannten Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets veröffentlichte wissenschaftliche Arbeiten können in einer kumulativen Dissertation zusammengefasst werden.
4. Publikationsorgane gelten i. S. d. FPromO als anerkannt, sofern sie in einer einschlägigen Zitationsdatenbank des jeweiligen Fachgebiets, insbesondere SCI, SSCI, A&HCI bzw. PubMed, oder in von wissenschaftlichen Fachgesellschaften veröffentlichten Aufstellungen anerkannter Publikationsorgane aufgeführt sind.
5. Mindestens zwei Publikationen müssen von der Kandidatin bzw. dem Kandidaten in Erstautorenschaft verantwortet werden.
6. Abs. 2 Sätze 4 und 5 gelten entsprechend, wobei im Falle des Satzes 4 zusätzlich der thematische Zusammenhang der publizierten Schriften dargelegt werden muss.
→ Seit der neuen FPromO sind nun auch erstmalig Kriterien definiert worden, nach denen ein Journal als "anerkannt" gelten kann. Hierzu zählen nun auch erstmals Kongressbeiträge, die z.B. in Stud Health Inform (Langbeiträge zur eHealth und GMDS z.B.!) anschließend publiziert werden. Es ist allerdings weiterhin zu empfehlen, mit dem Betreuer für den Einzelfall konkret abzusprechen, ob ein Journal akzeptiert wird. Es ist zudem klar definiert, dass zwei Erstautorenschaften verlangt werden. Zu Abs 2 Sätze 4 und 5 siehe unten.

Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
→ Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: https://www.tst.med.fau.de/files/2015/09/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf→ Alle Co-Autoren müssen den Eigenanteil des Doktoranden bestätigen (d.h. wenn es mehr als 5 sind, muss ein zweites Formular für die entsprechenden Publikation verwendet werden)→ Die Auflistung der Co-Autoren ("Co-Autor 1 / Co-Autor 2..." etc.) auf dem Formular muss entsprechend der Autorenliste sein (d.h. in exakter Reihenfolge)→ Originalunterschriften der Ko-Autoren sind nicht notwendig → die Formulare dürfen eingescannt / gefaxt werden→ laut Frau Marten vom  : 1 Formular pro Co-Autor zulässig → d.h. hat man z.B. 12 Co-Autoren, dürfen auch 12 Einzel-Formulare ausgefüllt & eingereicht werden (dies ist v.a. hilfreich, wenn die Co-Autoren nur per Email erreichbar sind)
4. Die anstelle der Dissertationsschrift eingereichte Veröffentlichung muss eine in deutscher Sprache abgefasste Darstellung im Umfang von 10 bis 25 Seiten enthalten, durch die die Arbeit in den fachwissenschaftlichen Kontext eingeordnet wird; § 10 Abs. 5 RPromO bleibt unberührt.
5.In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers zu den geleisteten Beiträgen der Kandidatin bzw. des Kandidaten im Verhältnis zu den weiteren Ko-Autorinnen bzw. Ko-Autoren eingereicht werden.
→ Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

http://aix1.uottawa.ca/~fgingras/doc/rabbit.html
One sunny day a rabbit came out of her hole in the ground to enjoy the fine weather. The day was so nice that she became careless and a fox snuck up behind her and caught her.
"I am going to eat you for lunch!", said the fox.
"Wait!", replied the rabbit, "You should at least wait a few days."
"Oh yeah? Why should I wait?"
"Well, I am just finishing my thesis on The Superiority of Rabbits over Foxes and Wolves."
"Are you crazy? I should eat you right now! Everybody knows that a fox will always win over a rabbit."
"Not really, not according to my research. If you like, you can come into my hole and read it for yourself. If you are not convinced, you can go ahead and have me for lunch."
"You really are crazy!" But since the fox was curious and had nothing to lose, it went with the rabbit. The fox never came out.
 
A few days later the rabbit was again taking a break from writing and sure enough, a wolf came out of the bushes and was ready to set upon her.
"Wait!" yelled the rabbit, "you can't eat me right now."
"And why might that be, my furry appetizer?"
"I am almost finished writing my thesis on The Superiority of Rabbits over Foxes and Wolves."
The wolf laughed so hard that it almost lost its grip on the rabbit.
"Maybe I shouldn't eat you. You really are sick...in the head. You might have something contagious."
"Come and read it for yourself. You can eat me afterward if you disagree with my conclusions."
So the wolf went down into the rabbit's hole...and never came out.
 
The rabbit finished her thesis and was out celebrating in the local lettuce patch. Another rabbit came along and asked, "What's up? You seem very happy."
"Yup, I just finished my thesis."
"Congratulations. What's it about?"
"The Superiority of Rabbits over Foxes and Wolves."
"Are you sure? That doesn't sound right."
"Oh yes. Come and read it for yourself."
So together they went down into the rabbit's hole. As they entered, the friend saw the typical graduate student abode, albeit a rather messy one after writing a thesis.
The computer with the controversial work was in one corner. To the right there was a pile of fox bones, to the left a pile of wolf bones. And in the middle was a large, well-fed lion.
 
The moral of the story:
 
 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell → Selbstversorgung
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) 
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Katharina Diesch empfängt RR gegen 15.45 Uhr am Hörsaalgebäude Medizin
Ankunft in Erlangen: Di. 12:17 Uhr
Abreise in Erlangen: Mi. 07:29 Uhr
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:30 - 21:30
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering →  BBQ (120€ ohne Getränke; Getränke 2€/Stk.)
=> 12€ Selbstbeteiligung pro Person + Getränke
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler


 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell → Selbstversorgung
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) 
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Katharina Diesch empfängt RR gegen 15.45 Uhr am Hörsaalgebäude Medizin
Ankunft in Erlangen: Di. 12:17 Uhr
Abreise in Erlangen: Mi. 07:29 Uhr
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:30 - 21:30
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering →  BBQ (120€ ohne Getränke; Getränke 2€/Stk.)
=> 12€ Selbstbeteiligung pro Person + Getränke
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

http://aix1.uottawa.ca/~fgingras/doc/rabbit.html
One sunny day a rabbit came out of her hole in the ground to enjoy the fine weather. The day was so nice that she became careless and a fox snuck up behind her and caught her.
"I am going to eat you for lunch!", said the fox.
"Wait!", replied the rabbit, "You should at least wait a few days."
"Oh yeah? Why should I wait?"
"Well, I am just finishing my thesis on The Superiority of Rabbits over Foxes and Wolves."
"Are you crazy? I should eat you right now! Everybody knows that a fox will always win over a rabbit."
"Not really, not according to my research. If you like, you can come into my hole and read it for yourself. If you are not convinced, you can go ahead and have me for lunch."
"You really are crazy!" But since the fox was curious and had nothing to lose, it went with the rabbit. The fox never came out.
 
A few days later the rabbit was again taking a break from writing and sure enough, a wolf came out of the bushes and was ready to set upon her.
"Wait!" yelled the rabbit, "you can't eat me right now."
"And why might that be, my furry appetizer?"
"I am almost finished writing my thesis on The Superiority of Rabbits over Foxes and Wolves."
The wolf laughed so hard that it almost lost its grip on the rabbit.
"Maybe I shouldn't eat you. You really are sick...in the head. You might have something contagious."
"Come and read it for yourself. You can eat me afterward if you disagree with my conclusions."
So the wolf went down into the rabbit's hole...and never came out.
 
The rabbit finished her thesis and was out celebrating in the local lettuce patch. Another rabbit came along and asked, "What's up? You seem very happy."
"Yup, I just finished my thesis."
"Congratulations. What's it about?"
"The Superiority of Rabbits over Foxes and Wolves."
"Are you sure? That doesn't sound right."
"Oh yes. Come and read it for yourself."
So together they went down into the rabbit's hole. As they entered, the friend saw the typical graduate student abode, albeit a rather messy one after writing a thesis.
The computer with the controversial work was in one corner. To the right there was a pile of fox bones, to the left a pile of wolf bones. And in the middle was a large, well-fed lion.
 
The moral of the story:
 
Die vorliegende Arbeit beschäftigt sich mit der automatisierten Analyse klinischer Abläufe anhand von Daten, die aus klinischen EDV Systemen bereits heute gewonnen werden können. Mit dem Schwerpunkt radiologischer Kernprozesse wurde gezeigt, dass aus Logdateien der klinischen Routine reale Prozessmodelle ermittelt werden und wichtige Prozesskennzahlen bestimmt werden können. Dazu wurden Techniken des sogenannten Prozess-Mining eingesetzt, einer Spezialdisziplin des Data Mining.
Die durchgeführte Analyse gegenwärtiger Prozess-Mining-Ansätze und deren Evaluation anhand von Routinedaten der klinischen Bildgebung lieferte eine detaillierte Übersicht über Stärken und Schwächen bestehender Verfahren. Trotz der vorhandenen Unzulänglichkeiten einiger Ansätze beim Mining von klinischen Abläufen, zeigt diese Arbeit die Effektivität und das Potential des Prozess-Minings im klinischen Kontext.
Neben der automatisierten Extraktion von Prozesswissen über die klinischen Abläufe wurden in dieser Arbeit prozessuale Performancekennzahlen exakt auf Basis der realen Prozessverläufe berechnet. Somit unterstützt das Prozess-Mining nicht nur die kontinuierliche Verbesserung klinischer Prozesse, sondern hilft auch die Beziehungen zwischen Krankheiten, Behandlungsprozessen, Abweichungen und den dazugehörigen Werten der Kennzahlen besser zu verstehen. Weitere Ergebnisse der Analysen und der Evaluation sind die konkreten Ansatzpunkte für zukünftige Weiter- und Neuentwicklungen des Prozess-Minings, auch für die Analyse nicht-klinischer Abläufe.


Gezielte Literaturrecherche
Texte nur auf konkrete Fragestellung hin lesen. Nicht im Papierwald verlaufen. Genaue Lokalisation relevanter Textpassagen notieren oder gleich darüber schreiben.
Fans suchen
Interesse am eigenen Thema bei anderen wecken und regelmäßig (fester Termin) mit diesen über Fortschritte austauschen.
Ziele kleinbrechen
Die Aufgabe in viele kleine Abschnitte unterteilen und als Inhaltsverzeichnis in einem Dokument verwenden. Literatur unter den passenden Überschriften sammeln (Titel + Passage die den Artikel wichtig macht). Faustregel: Keine Lust auf einen Abschnitt > feinere Unterteilung nötig
Kontinuierlich Fortschritte machen
Jeden Tag eine Stunde schreiben um den Geist auf das Dissertationsthema fokussiert zu halten. Immer an dem Abschnitt weiterschreiben, auf den man gerade am meisten Lust verspürt. Ziele so klein setzen, dass Erfolg garantiert ist. Bei Schreibblockade Diskussion mit Dritten suchen.
Editieren ist leichter als Schreiben
Inhaltliche Entwürfe schreiben, statt perfekt ausformulieren. Lieber Platzhalter und eingefügte Notizen verwenden, dafür aber grob die Gedanken sortieren / in schriftliche Form bringen. Andere lesen lassen um Klarheit des Ausdrucks zu prüfen. Selbst regelmäßig erneut lesen um alte Abschnitte an neuentstandene anzupassen.

Ulrich, Hannes
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Digitalisierung Healthcare (Fakultät Gesundheitsmanagement)
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Bereich Digitalisierung der Pflege (Fakultät Gesundheitsmanagement)
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen


Ulrich, Hannes
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Digitalisierung Healthcare (Fakultät Gesundheitsmanagement)
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Bereich Digitalisierung der Pflege (Fakultät Gesundheitsmanagement)
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen


Finanzaufstellung Heidelberg 2018
Vorlage Finanzaufstellung

7x Einzelzimmer á 71€ pro Nacht für 2 Nächte
1x Doppelzimmer á 99€ pro Nacht für 2 Nächte
[2x Einzelzimmer á 71€ pro Nacht für Nächte (Selbstzahler)]
= 1 192€
320€
5€ pro Person für 17 Personen = 85€
6,50€ pro Person für 3 Personen = 19,50€

Finanzaufstellung Heidelberg 2018
Vorlage Finanzaufstellung

7x Einzelzimmer á 71€ pro Nacht für 2 Nächte
1x Doppelzimmer á 99€ pro Nacht für 2 Nächte
[2x Einzelzimmer á 71€ pro Nacht für Nächte (Selbstzahler)]
= 1 192€
320€
5€ pro Person für 17 Personen = 85€
6,50€ pro Person für 3 Personen = 19,50€

 
Grundlage aller fachspezifischen Promotionsordnungen ist die Rahmenpromotionsordnung der FAU:
Rahmen-PromO-FAU (2016).pdf
Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät: Fak-PromO-Med-FAU (2016).pdf
 
 
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Karl Schall Strasse 6, Kundeneingang MR 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet



Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Karl Schall Strasse 6, Kundeneingang MR 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Grauer Wolf
nein
12€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
zu teuer
Terminoption 1) 235€
Terminoption 2) 160€
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
: keine freien Kapazitäten; melden sich ggf. bei Änderung
 10 Einzelzimmer für die
Terminoption 1: keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2: 10 Einzelzimmer verfügbar und reserviert
Storno: Gruppe bis 30.03.2019; Zimmer (max. 3) bis 2 Monate vor Anreise kostenfrei
Gesamtpreis: 1300€
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
 Anfrage Zimmerverfügbarkeit für Terminoption 1
Terminoption 1: 10 Einzelzimmer verfügbar und reserviert
Storno: Optionsende 23.08.2019; einzelne Zimmer am Anreisetag stornierbar
Gesamtpreis: 1420€
nein
5€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
Terminoption 1) keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2) 10 EZ für 40€ pro Nacht und Person; reserviert  
Storno: Gruppe bis 8 Wochen vor Anreise kostenfrei; 1 Zimmer bis 3 Tage vor Anreise kostenfrei
Gesamtpreis: 900€
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer
Grauer Wolf
nein
12€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
zu teuer
Terminoption 1) 235€
Terminoption 2) 160€
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
: keine freien Kapazitäten; melden sich ggf. bei Änderung
 10 Einzelzimmer für die
Terminoption 1: keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2: 10 Einzelzimmer verfügbar und reserviert
Storno: Gruppe bis 30.03.2019; Zimmer (max. 3) bis 2 Monate vor Anreise kostenfrei
Gesamtpreis: 1300€
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
 Anfrage Zimmerverfügbarkeit für Terminoption 1
Terminoption 1: 10 Einzelzimmer verfügbar und reserviert
Storno: Optionsende 23.08.2019; einzelne Zimmer am Anreisetag stornierbar
Gesamtpreis: 1420€
nein
5€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
Terminoption 1) keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2) 10 EZ für 40€ pro Nacht und Person; reserviert  
Storno: Gruppe bis 8 Wochen vor Anreise kostenfrei; 1 Zimmer bis 3 Tage vor Anreise kostenfrei
Gesamtpreis: 900€
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer


Die Zielstellung kann hochfliegend und unkonkret sein. Die Fragestellungen sollten aber konkret formuliert und auch lösbar sein. In Ausnahmefällen kann in der Arbeit argumentiert werden warum eine bestimmte Fragestellung nicht lösbar war, dies soll jedoch keinesfalls die Regel sein. Ebenfalls durchnummerieren der Ziel- und Fragestellung. Gegebenenfalls Gliederung der Fragestellungen zu Fragekomplexen.  Das fertige Exposé gibt den roten Faden für die Dissertation vor. Jede Passage der Dissertation muss direkt zur Beantwortung der Fragestellung führen. Inhalte die zwar wichtig sind, jedoch nicht direkt zur Erfüllung der Fragestellung beitragen, sollten in den Anhang gepackt werden. 

 
Meine Doktorarbeit beschäftigt sich mit der Implementierung der elektronischen Pflegedokumentation, weshalb es sich die Prüferauswahl schwierig gestaltete. Die Prüfer müssen mind. den Titel "Privatdozent (PD)" tragen und somit kommen bei uns nur Ärzte und Informatiker in Frage (und weniger Fachkundige aus dem Bereich der Pflege). Prof. Prokosch hat (aus Mangel an Alternativen) deshalb Prof. Beckmann (Chefarzt Frauenklinik) und Prof. Rascher (Chefarzt Kinderklinik) als Prüfer angesprochen. Nach Zusage habe ich die vorgeschlagenen Termine von Frau Heer mit den beiden Sektretariaten telefonisch vereinbart. In diesem Zuge habe ich gleich nach einem Vorbesprechungstermin gefragt um die Prüfungsthemen abzuklären.
Die Vorbesprechungen waren sehr hilfreich, sowohl für die Prüfer als auch für mich, da das Thema den Prüfern so gut wie unbekannt war. An was ich nicht gedacht habe, war ein Abstrakt bzw. das Expose als Vorbereitung der Besprechung zu schicken, das würde ich aber jedem empfehlen.
Hier kurz was in der Vorbesprechung gefragt/abgelärt wurde:
Prof. Rascher
Umfeld der Studie
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Prof. Beckmann
!!Wichtig: Ihr solltet Euren Lebenslauf mit zur Vorbesprechung nehmen oder vorher per Mail schicken. !!!!
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Wer erhält Daten aus der Dokumentation?
Warum wird eine Studie über die Einführung durchgeführt?
Prof. Beckmann hat mich gebeten, ihm vorher diese Fragen plus Antworten zu schicken.
Ich habe die Fragen dann schriftlich aufbereitet und nochmal mit Thomas Bürkle und Prof. Prokosch durchgesprochen.
Den einzigen Tipp den ich an dieser Stelle geben kann ist zu denken wie ein Arzt bzw. Chefarzt. Ärzte kennen nur randomisierte, kontrollierte Studie und wollen wissen warum das Studiendesign nicht so aufgebaut ist. Außerdem interessiert es sich natürlich aus ihrer Position als Chefärzte wie man eine solchen IT-System in die derzeitige Strukturen/Prozesse einbaut und wie sich die Zusammenarbeit mit den Ärzten verängert, d.h. kritisch zu hinterfragen wo die Schwachstellen liegen.
Prüfung
Prof. Rascher: Grob die Fragen aus der Vorbesprechung.
Prof. Beckmann: Fragen zur konkreten Umsetzung der Pflegedokumentation (Geplante Hardware, Einbau des Systems in tägliche Abläufe und Strukturen). Hat Prof. Prokosch seinen Teil  mit übernommen. Hat speziell nach den Schnittstellen/Datenaustausch mit ambulanten Einrichtungen (eigene Ambulanz, Hausarzt) und Insitutionen (AQUA) gefragt.
Prof. Prokosch: Allgemeine Themen (Schaubild aufmalen zu KIS, KAS, Schnittstellen zwischen Abteilungssystemen... siehe auch Erfahrungsbericht Vorprüfung Marion).
 
 
Hier meine Zusammenfassung aus den Papern und der MPM-Vorlesung von Prof. Prokosch:
 
Hier meine Antworten auf die von den Prüfern gestellten Fragen:
 
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Liste aller wissenschaftlichen Publikationen: vollständig und aktuell
zusätzlich: PubMed-Screenshot, auf dem alle veröffentlichten Publikationen ersichtlich sind
Checkliste findet sich auch unter 
https://www.med.fau.de/files/2015/09/Checkliste_Er%C3%B6ffnung-1.pdf (öffnet sich nicht im Chrome nur im Internet Explorer)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Doktoranden an der MedFak benötigen keine schriftliche Abgabefreigabe durch den Betreuer (d.h. man muss wirklich nur mit den Pflichtexemplaren zur Universitätsbibliothek). Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird bei Doktoranden an der MedFak. einfach vermutet/unterstellt, sobald sie/er mit ihren Pflichtexemplaren vorbeikommen (Aussage der Universitätsbibliothek).
Die Abgabebestätigung wird von Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Die nachfolgende Vorlage zur Erstellung einer Powerpoint-Präsentation für die Promotionsprüfung ist nicht verbindlich. Allerdings wurde sie von Prof. Prokosch, Prof. Lenz, Prof. Stürzl und Prof. Münster als sehr schön, sehr strukturiert und damit sehr gut für eine Promotionsprüfung empfunden (Stand: Juli 2018).
Die Vorlage darf daher gerne zur Strukturierung/Erstellung der Promotionsprüfung verwendet werden.
250
1.  Anfertigung der Gutachten
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Die nachfolgende Vorlage zur Erstellung einer Powerpoint-Präsentation für die Promotionsprüfung ist nicht verbindlich. Allerdings wurde sie von Prof. Prokosch, Prof. Lenz, Prof. Stürzl und Prof. Münster als sehr schön, sehr strukturiert und damit sehr gut für eine Promotionsprüfung empfunden (Stand: Juli 2018).
Die Vorlage darf daher gerne zur Strukturierung/Erstellung der Promotionsprüfung verwendet werden.
250
1.  Anfertigung der Gutachten
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Doktoranden an der MedFak benötigen keine schriftliche Abgabefreigabe durch den Betreuer (d.h. man muss wirklich nur mit den Pflichtexemplaren zur Universitätsbibliothek). Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird bei Doktoranden an der MedFak. einfach vermutet/unterstellt, sobald sie/er mit ihren Pflichtexemplaren vorbeikommen (Aussage der Universitätsbibliothek).
Ergänzung von  bzgl. des Punktes "Druckfreigabe" im Vertrag (Stand  ): 

Die Abgabebestätigung wird von der Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden (Anmerkung   : Bei mir hat der Scan ausgereicht!). Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
Hinweis zum Deckblatt ( ): Ich habe mich lange über die Formulierung der Deckblattvorgabe (RPromO, S. 21) gewundert und glaube sie nun zu verstehen.  Das Ganze ist m.E. als ein Satz zu verstehen, also "Der Medizinischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg zur Erlangung des Doktorgrades Dr. rer. biol. hum. vorgelegt von NAME aus ORT." Darum hat auch "Institut für Medizininformatik, Biometrie und Epidemiologie" und "Lehrstuhl für Medizinische Informatik" in diesem Textblock nichts zu suchen (ich habe beides auf Vorschlag der Bib über den Titel ganz oben auf die Seite gepackt). Die Zeilenabstände sind m.E. auch dementsprechend zu gestalten – das ist aber sicher Geschmackssache.
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Folgende Formalitäten sind zu berücksichtigen: 

Zum Drucken und Binden empfehle ich ( ) den Druckladen in Erlangen beim Lorlebergplatz https://www.druckladen.de/. Die Mitarbeiter kennen sich sehr gut aus und wissen genau, welche Formatbestimmungen eine Doktorarbeit erfüllen muss. 
Außerdem bietet der Druckladen es als Service an, die Pflichtexemplare direkt an die Disserationsstelle der Unibibliothek weiterzuleiten. Der Druck von 6 Exemplaren in DinA4 kostet etwa 40€. 
Bitte als Pdf mit in den Druckladen nehmen, bei MS Word verschiebt sich leider manchmal etwas im Text. Die Mitarbeiter können auch noch Änderungen an Pdf-Files vornehmen. 

Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.
Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Doktoranden an der MedFak benötigen keine schriftliche Abgabefreigabe durch den Betreuer (d.h. man muss wirklich nur mit den Pflichtexemplaren zur Universitätsbibliothek). Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird bei Doktoranden an der MedFak. einfach vermutet/unterstellt, sobald sie/er mit ihren Pflichtexemplaren vorbeikommen (Aussage der Universitätsbibliothek).
Ergänzung von  bzgl. des Punktes "Druckfreigabe" im Vertrag (Stand  ): 

Die Abgabebestätigung wird von der Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden (Anmerkung   : Bei mir hat der Scan ausgereicht!). Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
Hinweis zum Deckblatt ( ): Ich habe mich lange über die Formulierung der Deckblattvorgabe (RPromO, S. 21) gewundert und glaube sie nun zu verstehen.  Das Ganze ist m.E. als ein Satz zu verstehen, also "Der Medizinischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg zur Erlangung des Doktorgrades Dr. rer. biol. hum. vorgelegt von NAME aus ORT." Darum hat auch "Institut für Medizininformatik, Biometrie und Epidemiologie" und "Lehrstuhl für Medizinische Informatik" in diesem Textblock nichts zu suchen (ich habe beides auf Vorschlag der Bib über den Titel ganz oben auf die Seite gepackt). Die Zeilenabstände sind m.E. auch dementsprechend zu gestalten – das ist aber sicher Geschmackssache.
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Folgende Formalitäten sind zu berücksichtigen: 

Zum Drucken und Binden empfehle ich ( ) den Druckladen in Erlangen beim Lorlebergplatz https://www.druckladen.de/. Die Mitarbeiter kennen sich sehr gut aus und wissen genau, welche Formatbestimmungen eine Doktorarbeit erfüllen muss. 
Außerdem bietet der Druckladen es als Service an, die Pflichtexemplare direkt an die Disserationsstelle der Unibibliothek weiterzuleiten. Der Druck von 6 Exemplaren in DinA4 kostet etwa 40€. 
Bitte als Pdf mit in den Druckladen nehmen, bei MS Word verschiebt sich leider manchmal etwas im Text. Die Mitarbeiter können auch noch Änderungen an Pdf-Files vornehmen. 

Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.
In diesem Bereich werden Unterseiten verwaltet, die
In diesem Bereich werden Unterseiten verwaltet, die
Folgende Paper werden gerne von Prof. Prokosch verteilt
Auf "regelmäßigen" Treffen wurde diskutiert und Erfahrung ausgetauscht.
Die Protokolle befinden sich hier:
*.pdffalse

Grundsätzlich gilt natürlich ein pünktliches Erscheinen bei einer Prüfung, dabei sollte man auch einplanen dass man vielleicht den Raum nicht sofort findet. Auch Prof. Kalender ist wohl immer sehr pünktlich (bei mir kam er auf den Punkt, aber es war ohnehin unerheblich denn ein Prüfer war noch nicht da) und vermutlich sind alle Prüfer zeitlich sehr eingeschränkt, so dass Verzögerungen eher unangenehm sind. Im Raum positioniert man sich am bestem in der Nähe des Whiteboards/Tafel, um dann auch aktiv daran zu „arbeiten“ (das ist bei Prüfern sehr beliebt). Bei der Kommunikation ist es sicher von Vorteil laut und deutlich zu sprechen und klar zu sagen wenn man etwas nicht weiß, anstatt lange drum herumzureden. Prof. Kalender als Vorsitzender, der bei mir auch wirklich nur Vorsitzender war und nicht aktiv in die Prüfung eingegriffen hat, weist die Prüfer darauf hin, wann ihre Zeit vorbei ist. Der Hauptprüfer (Prof. Prokosch oder PD Bürkle) kommt nach meiner Erfahrung am Schluss, so können bei Bedarf die Nebenprüfer auch noch ein bisschen mehr Zeit bekommen, wenn es denn nötig ist.
 
Prof. Kolominsky-Rabas (IZPH, Medizinische Fakultät) ist diese Prüfung sehr wichtig! Dabei soll sich der Prüfling als Nicht-Humanmediziner qualifizieren und zeigen, dass er/sie mit einer gewissen Nähe zur Medizin arbeitet und forscht (so steht es ja auch offiziell in der Promotionsordnung, s.o.). Außerdem ist es in seinen Augen eine offizielle Veranstaltung, also sollte man seiner Meinung nach angemessen gekleidet (das bedeutete für ihn persönlich mit Anzug und Krawatte!) erscheinen. Meine Jeans wurde sehr kritisch beurteilt („Jeans sehen alle gleich aus!“) und vermutlich machte es mein Erscheinen auch nicht besser, dass auch Prof. Prokosch in Jeans erschien...
Den Prüfungsstoff habe ich mit ihm vorher persönlich auf Evidence Based Medicine (EbM) und Health Technology Assessment (HTA) abgesteckt. Auch im Hinblick auf die praktische Anwendung in der Kardiologie. Zu Beginn fragte er mich zu meinem Promotionsthema und worum es dabei konkret geht. Danach ging es relativ generell um EbM und HTA, deren Unterschiede und Gemeinsamkeiten. Nationale und Internationale Institutionen sowie Evidenzgrade und Leitlinien. Im Grunde genommen keine schweren Fragen und auch keine sehr fordernde Frageweise. Zum Thema Kardiologie kam keine Frage.
 
Mit Prof. Lenz (LS Informatik 6, Datenmanagement, Technische Fakultät) hatte ich mich auf seine Vorlesung Konzeptionelle Modellierung (von DB Systemen) geeinigt und darin speziell E/R-Modellierung, Relationenschema, SQL und UML. Ich habe bereits im Vorfeld erfahren, dass Prof. Lenz sehr auf seine eigene Wortwahl wert legt und habe diese Eigenschaft sehr unterschätzt! Damit ist nicht nur der eindeutige Unterschied zwischen Relationship und Relation gemeint, sondern zum Beispiel auch, ein Entity nicht Objekt zu nennen. Es wäre wohl auch sicherlich hilfreich gewesen seine Vorlesung zu hören (oder zumindest das im UnivIS verfügbare Video sich anzuschauen), denn er verwies mehrmals darauf, dass er dieses oder jenes immer als Standardbeispiel in seiner Vorlesung bringt. Ich bin vermutlich nicht komplett unwissend in dem Thema, musste aber in dieser Prüfung sehr von Prof. Lenz an die Hand genommen werden und wir haben für wenige Aussagen sehr viel Zeit gebraucht… Wichtig war dabei insbesondere die Referentielle Integrität, Eindeutigkeit des Primärschlüssels der nicht NULL sein darf und die Normalisierung – weiter sind wir nicht mehr gekommen, auch wenn Prof. Lenz definitiv noch mehr wichtiges auf seinem Zettel hatte!
 
Prof. Prokosch hat die drei bekannten Publikationen zur Auswahl gegeben (Ein Plädoyer gegen die babylonische Begriffsverwirrungen in den Medizinischen Informatik, Krankenhausinformationssysteme als Architekturpfeiler des eHealth, Interoperabilität in einer heterogenen IT-Lamdschaft). In der Prüfung habe ich dann zunächst das Zusammenspiel der unterschiedlichen IT-Systeme im Krankenhaus von der Aufnahme bis zur Abrechnung aufgemalt (am Whiteboard!) und die Kommunikation über HL7 und DICOM dargestellt. Danach wurde noch zur Kommunikation mit dem niedergelassenen Sektor gesprochen (xDT-Standard und dessen Nachrichtentypen und Kommunikationsarten) und zum Schluss habe ich noch die Begriffe EPA und EGA definiert. Auf eine Verbindung seiner Themenschwerpunkte mit meinem Forschungsthema wurde nicht eingegangen (dazu hatte ich im Vorfeld zwei mögliche Fragestellungen vorgeschlagen). Vielleicht fehlte dazu aber auch schlichtweg die Zeit…
 
Größter Fauxpas meiner Prüfung war wohl die Anmerkung: „Zum Glück promoviere ich ja nicht an der Technischen Fakultät“ (während ich mich leicht hilflos in der Prüfung mit Prof. Lenz befand) womit ich Prof. Kalender direkt auf den Plan rief, ob es denn an der Medizinischen Fakultät so besonders einfach wäre zu promovieren? Sollte man wohl besser nicht machen! Ich wollte damit nur sagen, dass ich meinen persönlichen Schwerpunkt in der Medizinischen Informatik mehr in der Medizin und nicht so sehr in der Informatik sehe. Aber es wurde wohl so aufgefasst, dass es an der Medizinischen Fakultät viel zu einfach ist zu promovieren. Die neue Promotionsordnung ist ja bereits verabschiedet (21. Januar 2013) und setzt mittlerweile einen sehr guten Abschluss (mindestens Note 1,5) als Zulassungskriterium für die Prüfung voraus! Sehr zu meinem Glück hatte ich mich noch auf Basis der alten Promotionsordnung angemeldet…
Letztendlich hat es trotzdem für das Bestehen der Prüfung gereicht. Wieviele der Prüfer dafür gestimmt haben, weiß ich natürlich nicht - in jedem Fall zwei und mehr muss man ja auch gar nicht wissen!
 
Zur freien Verfügung stelle ich hier noch meine persönliche Zusammenfassungen des Prüfungsstoffes ein. Natürlich ohne Garantie für Vollständigkeit und Richtigkeit! Vielleicht kann es aber doch für den ein oder anderen zumindest teilweise hilfreich sein…Promotionsvorprüfung ProkoschLenzKolominsky Stoffsammlung.pdf
Unerwünschte Arzneimittelwirkungen (UAW) sind aus gesundheitsökonomischer Sicht und insbesondere für den Patienten ein unwägbares Risiko. Sie führen zu verlängerten Liegezeiten für den Patienten und zu höhere Kosten für das Gesundheitswesen. Durch den Einsatz von Clinical Decision Support Systemen (CDS) können insbesondere vermeidbare Arzneimittelrisiken rechtzeitig erkannt werden. Am Universitätsklinikum Erlangen wurde das CDS KLASSE entwickelt, welches Laborwerte und Arzneimittelverordnungen überwacht und anhand eines Regelwerks das mögliche Auftreten von UAW erkennt. Damit kann frühzeitig festgestellt werden, ob ein in der Arzneimitteltherapie eingesetztes Medikament eine für den Patienten mögliche Nebenwirkung verursacht. Aufgrund des proprietären Aufbaus des pharmakologischen Wissensmodells kann dieses System allerdings nur begrenzt und nur unter bestimmten Voraussetzungen in ein anderes Krankenhausinformationssystem (KIS) eingebunden werden.
Ziel dieser Arbeit ist es, das KLASSE System zu analysieren, dessen Wissensmodel zu formalisieren und das pharmakologische Wissen in eine im klinischen Umfeld etablierte und standardisierte Wissensrepräsentation zu überführen. Die Arden Syntax ist hierbei eine solche Repräsentationssprache und wird bereits erfolgreich weltweit durch KIS Hersteller unterstützt. Diese Arbeit untersucht, ob und in wieweit die Arden Syntax geeignet ist, pharmakologisches Wissen abzubilden.
Das KLASSE Datenmodell wurde eingehend analysiert und das prozedurale, sowie das deklarative Wissen aus dem KLASSE Wissensmodell isoliert. Das deklarative Wissen wurde hierbei mit Hilfe des Ontologie Editors Protégé auf eine Domänenontologie abgebildet. Für das prozedurale Wissen wurde die Arden Syntax gewählt, mit der sich aufgabenspezifisches Problemlösewissen in eine internationale standardisierte Repräsentationssprache codieren lässt.
Ein wesentlicher Bestandteil dieser Arbeit ist die Implementierung eines Arden Compilers, der die Verarbeitung pharmakologischen Wissens hinsichtlich der in der Analyse gezeigten Ergebnisse abdeckt. Das Ergebnis ist ein modulares CDS, welches über eine standardisierte Schnittstelle mit einer Wissensbank, die durch eine Domänenontologie aufgespannt wird, kommuniziert. Die Arden Syntax ist – bedingt durch die fehlende Möglichkeit der Beshreibung von Medizinischen Konzepten – nicht geeignet, das in KLASSE abgebildete Wissen mit vertretbarem Aufwand vollständig abzubilden. Sie wird in dem oben beschriebenen Umfeld als Brücke zwischen einem KIS und einem Wissensmodell, welches auf ontologische Prinzipien beruht, eingesetzt.
Hierbei handelt es sich nur um die Beschreibung der laufenden Arbeit. Die Kurzzusammenfassung der fertigen Dissertation muss noch ergänzt werden!
Die vorliegende Evaluation wurde in Form einer Interventionsstudie, mit der Einführung des neuen ICM Systems als Intervention durchgeführt. Dieses PDM-System sollte die heterogene Papier- und Computerdokumentation als einheitliches System ablösen. Zur Evaluation der Systemeinführung wurden eine Benutzerbefragung, Zeitmessungen und Arbeitsablaufanalysen durchgeführt, wobei sich die drei Methoden ergänzen und gegenseitig validieren sollen. Die Benutzerbefragung wurde mittels eines 10-seitigen Fragenbogens durchgeführt, der zu Beginn der Systemumstellung, sowie drei und zwölf Monate danach verteilt wurde. Die Schwerpunkte lagen in den Bereichen Einstellung zu und Erwartungen an das System, der Motivation damit zu arbeiten, sowie der Gesamtzufriedenheit und der Zufriedenheit mit Teilsaspekten des Systems. Zeitmessungen wurden vor und nach der Systemeinführung für ausgesuchte Vorgänge und die verschiedenen Berufsgruppen durchgeführt. Die Arbeitsablaufmodelle wurden so umfassend wie möglich ebenfalls vor und nach Systemeinführung erstellt.
Mit allen drei Messmethoden konnten Veränderungen durch die Systemeinführung festgestellt werden. Bei der Benutzerzufriedenheit zeigen sich positive Veränderungen im Bereich der Motivation mit dem System zu arbeiten, der Frage nach einer Arbeitserleichterung durch das System und ob das System einfach zu erlernen sei. Die Gesamtzufriedenheit blieb beim Pflegepersonal gleich, bei den Ärzten verbesserte sie sich. Durch die objektiven Zeitmessungen konnten keine Änderungen nachgewiesen werden, bei den subjektiven Schätzungen durch die Anwender konnten jedoch eindeutige Zeiteinsparungen bei der täglichen Dokumentation, und starke Einsparungen bei der Entlassung eines Patienten durch das Pflegepersonal nachgewiesen werden. Die Arbeitsablaufanalysen konnten Veränderungen in verschiedenen Bereich wie beispielsweise der elektronischer Datenübermittlung oder der automatischen Übernahme von Daten nachweisen. Durch die Triangulation, das heißt der Anwendung mehrere Methoden zu Beantwortung einer Fragestellung, konnten sich die Ergebnisse der verschiedenen Bereiche untereinander bestätigen.
Alle untersuchten Bereiche weisen auf neutrale bis positive Veränderungen hin. Es konnten keine Verschlechterungen nachgewiesen werden. Die Einführung des PDMSystems ICM kann sowohl aus Sicht der Benutzer als auch im internationalen Vergleich als erfolgreich bezeichnet werden.
Die Einführung der DRGs in Deutschland hat umfangreiche finanzielle und organisatorische Konsequenzen auf die deutschen Krankenhäuser. Um dem Kostendruck entgegenzuwirken bedarf es daher im Krankenhausbetrieb mit Hilfe der Informationstechnologie der Verbesserung der Arbeitsabläufe und der Kommunikation. Im Universitätsklinikum Erlangen wurde hierzu ein klinikumsweit einheitliches OPSystem eingeführt. Aber auch die DRGs haben Auswirkungen auf die Funktionalität und Integration des OP-Systems in das Krankenhausinformationssystem.In den Zielsetzungen werden daher folgende Inhalte ausgeführt:
Es gibt eine Reihe von wichtigen Themen, die die OP-Dokumentation betreffen: Dies sind zum einen die verschiedenen Aspekte der medizinischen Dokumentation, von welchen insbesondere der rechtliche Aspekt relevant ist. Medizinische Ordnungssysteme bilden das Grundgerüst für die Abrechnung der Fälle. Es werden die unterschiedlichen Behandlungsformen sowie das DRG-Verfahren erörtert, da dieses fundamentale Auswirkungen auf die OP-Dokumentation und das OP-System hat. Mit den DRGs haben die externe Qualitätssicherung und die Hygienedokumentation an Bedeutung gewonnen. Die Basis für die Untersuchungen und Visualisierungen der erörterten intra- und perioperativen Workflows bilden Methoden des Workflow- und Prozessmanagement sowie die Business Process Modelling Notification.
Auf der Basis der Systemanalyse des Universitätsklinikums und insbesondere der Chirurgischen Klinik wird die Auswahl eines OP-Systems beschrieben, welches in die Wahl des MCC ISOP–Systems der Fa. Meierhofer mündet. Es folgt eine Erörterung der Funktionalitäten des OP-Systems im zeitlichen Überblick. Hier wird deutlich, dass die DRGs einen erheblichen Einfluss auf die Anforderungen an ein OP-System haben, insbesondere auf die Planungsseite im Zusammenhang mit der Einführung des Patientenaufnahmemanagements in den Kliniken.
Die OP-Zeiten stellen einen zentralen Aspekt der OP-Dokumentation dar, da mit Hilfe dieser Datenbasis wichtige Aussagen über den Personalbedarf, Raumauslastung und Wartezeiten getroffen werden können. Die in MCC ISOP definierten OP-Zeiten werden mit den Vorgaben der Bundesverbände der deutschen Chirurgen und Anästhesisten verglichen, wobei eine große Übereinstimmung festgestellt werden kann. Bezogen auf die Wartezeiten muss festgestellt werden, dass immer noch ein hoher Prozentanteil an Wartezeit personal- und organisationsbedingt verursacht ist und daher nach Vorbild von externen Krankenhäusern und durchgeführten Unternehmensberatungen ein stärkeres OP-Management befürwortet werden muss. In der technischen Betrachtung des OP-Systems wird festgehalten, dass das OPSystem im Rahmen der Rufbereitschaft als kritisches System eingestuft werden muss, da es 24 Stunden am Tag zur Verfügung stehen muss. Auf Schnittstellenseite ist das OP-System konsequent an OP-periphere IT-Systeme angebunden worden: Patientenmanagement, Materialwirtschaft, Datawarehouse, Infektionsdokumentation und externe QS-Stellen. Nur durch deren Realisierung konnte sich das OP-System als klassisches Subsystem behaupten.
Auf der Seite der Prozessreorganisation wurden mit der Produktivnahme des OPSystems wichtige klinische Prozesse reorganisiert und werden als Ist- und Sollanalyse dargestellt: die OP-Planung, die OP-Dokumentation und Leistungsdatenkommunikation, die OP-Berichtschreibung und die externe Qualitätssicherung. Die Tätigkeiten verlagerten sich großteils auf IT-gestützte Vorgehensweisen. Jedoch wird auch gezeigt, dass im Bereich Leistungsdatenkommunikation die Unterstützung des Patientencontrollings notwendig ist, da systembedingte Fehler aufgefangen werden müssen.OP-Rechner und OP-Dokumentation sind nicht zu trennen, soll die Dokumentation online im OP durchgeführt werden. Es kann festgestellt werden, dass OP-Rechner nicht den Medizingerätebestimmungen unterliegen, da keine Behandlung oder Überwachung des Patienten stattfindet. Jedoch empfiehlt sich die Einhaltung von Hygienevorgaben der Klinikhygienebeauftragten. Unter ökonomischen Gesichtspunkten können als Ergebnis von verschiedenen Untersuchungen bzgl. der Übertragung von Pathogenen über Computerhardware auch Standard-PCs im OP-Saal eingesetzt werden solange sich diese außerhalb der Schutzzone um den OP-Tisch herum befinden und desinfizierbare Tastaturen benutzt werden. Es wurde in den Untersuchungen festgestellt, dass die pathogenen Keime ausschließlich über die Tastaturen oderHandhelds übertragen werden, nicht jedoch über die internen oder externen Lüfter der Hardware.
Beim OP-System stellt sich die Frage ob Integration oder Kommunikation die besser Wahl ist, um inhaltliche und technologische Brüche im OP-peripheren Bereich zu überwinden. Langfristig ist das Szenario der integrierten Lösung zu bevorzugen, dies natürlich nur unter der Prämisse, dass die Grundfunktionalität eines OP-Systems im integrierten System angeboten wird. Das Szenario der Kommunikation dient als Interimslösung bis sich eine integrierte Lösung etabliert hat.
Konkret kann eine Migration von MCC ISOP nach Soarian OR durchgeführt werden. Hierbei sind jedoch einige Randbedingungen zu beachten, unter anderem die speziellen Anforderungen der Polikliniken an eine Kurzdokumentation und die Übernahme und Präsentation der Altdaten aus dem OP-System MCC ISOP. Die Migration eines Systems im Umfang von MCC ISOP ist eine große Herausforderung, ist jedoch zukunftweisend im Hinblick auf neue Aufgaben wie die elektronische Gesundheitskarte und die sektorübergreifende Qualitätssicherung. Damit wird die Ära der Subsysteme zumindest für das OP-System definitiv ablaufen. Aber trotz aller Ideale, die man entwerfen wird, wird sich nach Schall aus dem Jahre 1995 die OP-Dokumentation immer mit „Lösungen zwischen Perfektion und Pragmatismus“ befassen.
Die vorliegende Arbeit beschäftigt sich mit der automatisierten Analyse klinischer Abläufe anhand von Daten, die aus klinischen EDV Systemen bereits heute gewonnen werden können. Mit dem Schwerpunkt radiologischer Kernprozesse wurde gezeigt, dass aus Logdateien der klinischen Routine reale Prozessmodelle ermittelt werden und wichtige Prozesskennzahlen bestimmt werden können. Dazu wurden Techniken des sogenannten Prozess-Mining eingesetzt, einer Spezialdisziplin des Data Mining.
Die durchgeführte Analyse gegenwärtiger Prozess-Mining-Ansätze und deren Evaluation anhand von Routinedaten der klinischen Bildgebung lieferte eine detaillierte Übersicht über Stärken und Schwächen bestehender Verfahren. Trotz der vorhandenen Unzulänglichkeiten einiger Ansätze beim Mining von klinischen Abläufen, zeigt diese Arbeit die Effektivität und das Potential des Prozess-Minings im klinischen Kontext.
Neben der automatisierten Extraktion von Prozesswissen über die klinischen Abläufe wurden in dieser Arbeit prozessuale Performancekennzahlen exakt auf Basis der realen Prozessverläufe berechnet. Somit unterstützt das Prozess-Mining nicht nur die kontinuierliche Verbesserung klinischer Prozesse, sondern hilft auch die Beziehungen zwischen Krankheiten, Behandlungsprozessen, Abweichungen und den dazugehörigen Werten der Kennzahlen besser zu verstehen. Weitere Ergebnisse der Analysen und der Evaluation sind die konkreten Ansatzpunkte für zukünftige Weiter- und Neuentwicklungen des Prozess-Minings, auch für die Analyse nicht-klinischer Abläufe.
 



 
Die Zielstellung kann hochfliegend und unkonkret sein. Die Fragestellungen sollten aber konkret formuliert und auch lösbar sein. In Ausnahmefällen kann in der Arbeit argumentiert werden warum eine bestimmte Fragestellung nicht lösbar war, dies soll jedoch keinesfalls die Regel sein. Ebenfalls durchnummerieren der Ziel- und Fragestellung. Gegebenenfalls Gliederung der Fragestellungen zu Fragekomplexen.  Das fertige Exposé gibt den roten Faden für die Dissertation vor. Jede Passage der Dissertation muss direkt zur Beantwortung der Fragestellung führen. Inhalte die zwar wichtig sind, jedoch nicht direkt zur Erfüllung der Fragestellung beitragen, sollten in den Anhang gepackt werden. 




 
Hierbei handelt es sich nur um die Beschreibung der laufenden Arbeit. Die Kurzzusammenfassung der fertigen Dissertation muss noch ergänzt werden!
Arztbriefe sind heute noch immer das wichtigste Medium zur Informationsübermittlung vom Klinikarzt an den Hausarzt, weshalb die Arztbrieferstelllung einen wesentlichen Geschäftsprozess für Gesundheitsversorger darstellt. Durch die Optimierung solcher Kernprozesse auch mittels effizienter Informationstechnik sollen Kosteneinsparungen erreicht werden. Dafür wird im Universitätsklinikum Erlangen das klinische Prozesssteuerungssystem SOARIAN eingesetzt.
Im Oktober 2006 wurde in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen die bisherige auf dem Textverarbeitungsprogramm MICROSOFT WORD basierende Arztbriefschreibung für stationäre Behandlungsfälle durch das Arztbriefmodul SOARIAN CLINICAL LETTER abgelöst. Nach sechsmonatigem Pilotbetrieb wurde immer noch Kritik an diesem neuen Arztbriefsystem geübt, da es aus Anwendersicht "zu langsam" und "zu umständlich" war.
Zur detaillierten Analyse und Objektivierung dieser allgemeinen Kritikpunkte und eventueller soziotechnologischer Probleme wurden für die vorliegende Arbeit ein Prozessmodell der Arztbriefschreibung, ein objektiver Vergleich der eingesetzten Arztbriefsysteme an Hand von Indikatoren sowie die Identifizierung von Optimierungsmöglichkeiten als Ziele definiert.
In einer subjektivistischen Prozessanalyse wurden mittels semistrukturierter Interviews und Beobachtungen die bestehenden Geschäftsprozesse bzw. Workflows erfasst und auf Unterschiede sowie Besonderheiten untersucht. Die eingesetzten Arztbriefsysteme wurden in einer objektivistischen Systemanalyse an Hand der Indikatoren Durchlaufzeit, Bearbeitungszeit, systembedingte Wartezeit und der Anzahl der Benutzerinteraktionen verglichen.
Unter Verwendung der Business Process Modelling Notation (BPMN) wurde ein vollständiges Prozessmodell der Arztbriefschreibung in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen erstellt. Die eingesetzten Arztbriefsysteme auf Basis von WORD und SOARIAN unterscheiden sich im Wesentlichen durch die unstrukturierten bzw. strukturierten Arztbriefinhalte sowie in der Bearbeitungszeit der kritischen Workflows. Für die isolierte Betrachtung eines fiktiven Arztbriefes ist die Bearbeitungszeit mit dem Arztbriefsystem WORD um 40,2 s (2 %) kürzer als mit dem Arztbriefsystem SOARIAN, das aber insbesondere durch die Interoperabilität und die Wiederverwendbarkeit von Arztbriefinhalten Synergieeffekte bietet. Ergänzend zu den etablierten Arztbriefschreibungsprozessen und zur vorhandenen Basisfunktionalität des Arztbriefsystems SOARIAN sind zusätzlich Optimierungen durch Leistungssteigerung und Funktionalitätserweiterung des Systems, konsequente Nutzung der elektronischen Patientenakte als Datenquelle für Arztbriefe, elektronisches Diktatmanagement sowie kontinuierliches Prozessmanagement möglich.

Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen Antrag gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Natalie Seifert, (Bahnhofsplatz 2, im ersten Stock) zusammen mit folgenden Unterlagen ab:

Beglaubigte Kopien braucht Ihr nicht, die Kopien werden vor Ort "geprüft/beglaubigt". Nehmt dazu einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.

die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind (aktuell: min. 2,50)
Bescheinigung über eine 2-jährige Tätigkeit an einer Klinik oder Institut der FAU Erlangen-Nürnberg als hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
nur sofern der Master-Abschluss nicht an der FAU erworben wurde
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie

Die Checkliste "Zulassung zum Promotionsverfahren" mit der Liste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (unter Downloads)
Änderungen ab 30. November 2016
Auszug (gekürzt) aus der Änderungssatzung der FAU die ab 30. November 2016 gilt: http://www.zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/Promotionsordnungen-NEU2013/AENDERUNGSSATZUNGEN/1AES_PromO_Med-Nov2016.pdf
§ 6 wird wie folgt geändert:
[...]
(3) wird wie folgt geändert:

aa) Satz 1 erhält folgende neue Fassung:"Voraussetzung für die Zulassung zum Promotionsverfahren für den Dr. rer. biol. hum. im Sinne von Abs. 1 Nr. 3 ist ein mit einem der folgenden Abschlüsse erfolgreich absolviertes Hochschulstudium:1. Master, Diplom, Magister, Staatsexamen oder vergleichbarer Hochschulabschluss aufgrund eines i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich einschlägigen Studiums an einer deutschen Universität bzw. ein im Hinblick auf die Qualifikation nicht wesentlich unterschiedlicher gleichwertiger in- oder ausländischer Abschluss und dabei2. das Erreichen einer Gesamtnote von mindestens 2,5 (gut).“→ Anmerkung: KEINE Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern die beiden Voraussetzungen erfüllt sind!
[...]
dd) Die bisherigen Sätze 2 und 3 werden zu Sätzen 4 und 5 und erhalten folgende neue Fassung:„Weist der Studienabschluss der Kandidatin bzw. des Kandidaten eine Gesamtnote von schlechter als 2,50 aus, so kann die Kandidatin bzw. der Kandidat auf Antrag von der Voraussetzung nach Satz 1 Nr. 2 befreit werden, sofern eine Gesamtnote von mindestens 3,0 nachgewiesen und die Promotionseignungsprüfung nach § 7 bestanden wird. Beantragt die Kandidatin bzw. der Kandidat mit einem an einer ausländischen Universität oder ihr gleichgestellten Hochschule erworbenen i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich ein-schlägigen Studienabschluss die Zulassung zum Promotionsverfahren, so ist für die Beurteilung der Anerkennbarkeit der im Ausland erworbenen Qua-lifikation in der Regel die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen (ZAB) hinzuzuziehen.“→ Anmerkung: Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern Gesamtnote zwischen 2,5 und 3,0.

Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013) (nicht mehr aktuell!)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 
Hierbei handelt es sich nur um die Beschreibung der laufenden Arbeit. Die Kurzzusammenfassung der fertigen Dissertation muss noch ergänzt werden!
Vor dem Hintergrund der am Universitätsklinikum Erlangen für 2009 geplanten Einführung der elektronischer Untersuchungsanforderungsmodule innerhalb des Klinischen Arbeitsplatzsystems Soarian wurden die Benutzeroberflächen zweier bereits im Einsatz befindlicher elektronischer Anforderungsprogramme evaluiert. Es handelte sich um das Laboranforderungsprogramm Lauris und das Radiologieanforderungs­programm Webkauz. Schwerpunkt der Evaluation war die fehlerfreie Nutzbarkeit dieser Programme sowohl durch unerfahrene als auch durch erfahrene Benutzer. Die Ziele dieser Arbeit war zum einen, zu testen wie eine zukünftige neue gemeinsame benutzerfreundliche Oberfläche für die Anforderung von Labor- und Radiologieanforderungen aussehen sollte, zum anderen neue Methoden für die Evaluation von Benutzeroberflächen klinischer Anwendungssysteme zu analysieren.
Für die Evaluation mit (angenommenen) unerfahrenen Benutzern wurde die Methodik des Cognitive Walkthrough verwendet. Für die Bewertung der Nutzbarkeit mit erfahrenen Benutzern wurden jeweils fünf mit den Programmen erfahrene Krankenschwestern bzw. Ärzte rekrutiert und Think Aloud Tests durchgeführt.
Für unerfahrene Benutzer konnte bei Lauris das Problem einer schlechten Führung des Nutzers durch den Anforderungsprozess identifiziert werden. Bei Webkauz dagegen fiel speziell die nicht intuitive Beschriftung der Bedienelemente und mangelnde Aus­zeichnung von Pflichtfeldern auf.
In der Nutzertestung mit erfahrenen Benutzer fielen eine Vielzahl von Bedienproblemen bei beiden Programmen auf. Besonders bei Webkauz konnte keiner der Probanden ohne schwere Bedienprobleme und getätigte Fehlanforderungen die Aufgabenliste bearbeiten. Bei der Vereinheitlichung der Programmoberflächen hielten wir uns eng an die Oberflächen der evaluierten Programme und wechselten nur an einer Stelle zwischen den Bedienkonzepten unserer Vorlagen.
In Bezug auf die Analyse und Evaluation der Cognitive Walkthrough bzw. Think-Aloud-Konzepte kam ich zu dem Ergebnis, dass der Cognitive Walkthrough ohne gravierende Anpassungen für die Evaluation klinischer Benutzeroberflächen als nicht brauchbar eingestuft werden muss. Im Gegensatz dazu hat sich die Think Aloud Methodik, trotz des damit verbundenen hohen Aufwandes für die Auswertung sehr gut bewährt..
Durch die vorgelegte Arbeit wurde nach Identifikation der Schwachstellen in den derzeitigen elektronischen Lösungen zur Anforderung von Labor- und Radiologieleistungen, ein Grundkonzept für eine mögliche künftige gemeinsame Oberfläche für elektronische Labor- und Radiologieanforderungen am Universitätsklinikum Erlangen erstellt Gleichzeitig wurde die Think-Aloud-Methode als hilfreiches Werkzeug für die Evaluation der Benutzerfreundlichkeit von Mensch-Maschine-Interaktionen am Lehrstuhl für Medizinische Informatik der Universität Erlangen-Nürnberg etabliert.
Hierbei handelt es sich nur um die Beschreibung der laufenden Arbeit. Die Kurzzusammenfassung der fertigen Dissertation muss noch ergänzt werden!
 
Durch die Einführung und den stetigen Ausbau von EDV Anlagen im medizinischen Umfeld wird es immer wichtiger, die fehlerfreie Funktion dieser Anlagen ununterbrochen zu gewährleisten. Hierfür muss die vorhandene Verfügbarkeit ermittelt und mit technischen Mitteln verbessert werden. Ziel dieser Arbeit ist es, am Universitätsklinikum Erlangen technische Vorrausetzungen zu schaffen, um die Ausfallzeiten zu minimieren und die Verfügbarkeit zu erhöhen.
Dieses Ziel soll erreicht werden durch die Konzeption und die Einführung eines Monitoringsystems und durch die Entwicklung eines Managementsystems, welches das Monitoringsystem, sowie die Dienste DHCP und DNS integriert und dadurch den Administratoren am Universitätsklinikum Erlangen eine einfache Möglichkeit bietet, Prüfmechanismen für EDV Systeme einzurichten und sich im Fehlerfall automatisiert benachrichtigen zu lassen.
Im Ergebnisteil dieser Arbeit wird gezeigt, wie das Monitoringsystem Nagios eingeführt und parametriert wurde, um den Anforderungen des Universitätsklinikums zu genügen. Es werden bestehende Prozesse bei der Konfiguration der Netzwerkdienste DHCP und DNS analysiert. Es wird beschrieben wie das Managementsystem HANAS entwickelt wurde, um die Dienste Nagios, DHCP und DNS zu integrieren und die Prozesse zur Konfiguration der Dienste zu optimieren. Anhand eines Beispiels wird der systematische Aufbau einer Applikationsüberwachung dargestellt. Es wird geprüft ob die eingeführten Systeme von den Administratoren am Universitätsklinikum Erlangen gut akzeptiert und genutzt werden. Zu diesem Zweck werden Logdateien ausgewertet, die eine Nutzung belegen. Abschließend wird ermittelt, inwieweit die Einführung eines Monitoringsystem die Verfügbarkeit der EDV steigern konnte.
In der Diskussion wird festgestellt dass die Einführung des Monitoringsystem Nagios erfolgreich war. Das System konnte gut mit den bestehenden Netzwerkdiensten DHCP und DNS durch das Managementsystem HANAS integriert werden. Die Nutzung durch die Administratoren am Universitätsklinikum Erlangen konnte belegt werden. Die Verbesserung der Verfügbarkeit konnte systembezogen gezeigt werden, jedoch kann dies nicht zweifelsfrei auf die Einführung des Monitoringsystem Nagios zurückgeführt werden. Der Vergleich der Verfügbarkeit mit dem Zeitraum vor Einführung von Nagios war nicht möglich, da vorher keine Erfassung von Ausfällen in der EDV stattfand. 

Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) entstammen aus der Version vom 21. Januar 2013 und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der Version vom 30. November 2016 (der "neuen Ordnung")!
1.Eine auf Deutsch verfasste Dissertation muss von einer Zusammenfassung auf Englisch begleitet sein.
2.Dies gilt in den Fällen des Abs. 2 und 3 entsprechend, soweit die bereits veröffentlichten Arbeiten in deutscher Sprache abgefasst sind
Anstelle der Dissertationsschrift kann für Promotionsverfahren zur Erlangung des Dr. rer. biol. hum. auch eine Mehrzahl bereits in wissenschaftlichen Publikationsorganen publizierter oder zur Publikation angenommener wissenschaftlicher Arbeiten eingereicht werden (kumulative Dissertation)
→ Seit der aktuellen FPromO sind nun auch formal min. 2 Publikation als Ersatz für eine Dissertationsschrift notwendig.
Die in einer kumulativen Dissertation zusammengefassten Arbeiten müssen in der im Publikationsorgan veröffentlichten Version als Bestandteil einer Dissertationsschrift gekennzeichnet sein.
→ Dies ist nun nicht mehr nur in §15 Abs. 4 RPromoO, sondern auch konkret in der neuen FPromO geregelt. Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in (partial) fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."


Stand 02/2019 steht in den Informationen für Promovierende (MedFak) das "(partial)" im Vorschlag mit drin.


Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wäre "Author's Contributions" oder "Acknowldgements", vgl:
3. Ausschließlich in anerkannten Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets veröffentlichte wissenschaftliche Arbeiten können in einer kumulativen Dissertation zusammengefasst werden.
4. Publikationsorgane gelten i. S. d. FPromO als anerkannt, sofern sie in einer einschlägigen Zitationsdatenbank des jeweiligen Fachgebiets, insbesondere SCI, SSCI, A&HCI bzw. PubMed, oder in von wissenschaftlichen Fachgesellschaften veröffentlichten Aufstellungen anerkannter Publikationsorgane aufgeführt sind.
5. Mindestens zwei Publikationen müssen von der Kandidatin bzw. dem Kandidaten in Erstautorenschaft verantwortet werden.
6. Abs. 2 Sätze 4 und 5 gelten entsprechend, wobei im Falle des Satzes 4 zusätzlich der thematische Zusammenhang der publizierten Schriften dargelegt werden muss.
→ Seit der neuen FPromO sind nun auch erstmalig Kriterien definiert worden, nach denen ein Journal als "anerkannt" gelten kann. Hierzu zählen nun auch erstmals Kongressbeiträge, die z.B. in Stud Health Inform (Langbeiträge zur eHealth und GMDS z.B.!) anschließend publiziert werden. Es ist allerdings weiterhin zu empfehlen, mit dem Betreuer für den Einzelfall konkret abzusprechen, ob ein Journal akzeptiert wird. Es ist zudem klar definiert, dass zwei Erstautorenschaften verlangt werden. Zu Abs 2 Sätze 4 und 5 siehe unten.

Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
→ Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: https://www.tst.med.fau.de/files/2015/09/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf→ Alle Co-Autoren müssen den Eigenanteil des Doktoranden bestätigen (d.h. wenn es mehr als 5 sind, muss ein zweites Formular für die entsprechenden Publikation verwendet werden)→ Die Auflistung der Co-Autoren ("Co-Autor 1 / Co-Autor 2..." etc.) auf dem Formular muss entsprechend der Autorenliste sein (d.h. in exakter Reihenfolge)→ Originalunterschriften der Ko-Autoren sind nicht notwendig → die Formulare dürfen eingescannt / gefaxt werden→ laut Frau Marten vom  : 1 Formular pro Co-Autor zulässig → d.h. hat man z.B. 12 Co-Autoren, dürfen auch 12 Einzel-Formulare ausgefüllt & eingereicht werden (dies ist v.a. hilfreich, wenn die Co-Autoren nur per Email erreichbar sind)
4. Die anstelle der Dissertationsschrift eingereichte Veröffentlichung muss eine in deutscher Sprache abgefasste Darstellung im Umfang von 10 bis 25 Seiten enthalten, durch die die Arbeit in den fachwissenschaftlichen Kontext eingeordnet wird; § 10 Abs. 5 RPromO bleibt unberührt.
5.In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers zu den geleisteten Beiträgen der Kandidatin bzw. des Kandidaten im Verhältnis zu den weiteren Ko-Autorinnen bzw. Ko-Autoren eingereicht werden.
→ Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

Hierbei handelt es sich nur um die Beschreibung der laufenden Arbeit. Die Kurzzusammenfassung der fertigen Dissertation muss noch ergänzt werden!

Täglich werden in den MR-Scannern großer Kliniken Patienten mit metallischen Implantaten gemessen. Die so gewonnenen Bildinformationen sind für den Patienten von großem, teilweise entscheidendem Wert, aber prinzipiell mit dem Risiko einer kritischen Interaktion des Implantates mit den komplexen Wechselwirkungen des MR-Gerätes verbunden. Die daraus resultierende obligatorische MR-Sicherheistabklärung des Patienten führt immer wieder zu erheblichen Verzögerungen im klinischen Workflow bis hin zu Messausfällen an den MR-Scannern.
Bekannt ist, dass es Behinderungen der täglichen Routine durch Implantate an den MR-Scannern u.a. auch an der Universitätsklinik für Radiodiagnostik des AKH-Wien gibt. Es ist bekannt, dass sie nicht unerhebliche Probleme mit sich bringen, wie z.B. Messausfälle, zusätzlicher Zeitaufwand einer Tauglichkeitsabklärung, die damit verbundenen Kosten bzw. Einnahmeausfälle etc..Wie hoch der Aufwand aber tatsächlich ist, wissen wir nicht! Und in welcher Form können wir ihn, wenn überhaupt, adäquat quantifizieren? Wie effizient sind unsere jetzigen und zukünftigen Optimierungsmaßnahmen? Wie viele und welche Implantate machen überhaupt die Probleme usw.?
Das sind alles Fragen, über die man bisher nur spekulieren kann. Über die tatsächlichen Dimensionen des Problems lassen sich in der Regel keine klaren Aussagen treffen. Dies ist aber dringend angezeigt, wenn man zum einen den sinnvollen Einsatz der Mittel zur Optimierung des Problems abschätzen und diese zum anderen auch rechtfertigen will.
Im Rahmen dieses Dissertationsprojekts soll ein Konzept zur Optimierung der Informationsbereitstellung und der Kommunikationsflüsse im Kontext von MR-Untersuchungen erarbeitet und evaluiert werden.
In einer ersten zweiwöchige Implantatstudie 2008 (30.06.-11.07.2008) wurde hierzu versucht, erstmals einen quantitativen Aufschluss der bestehenden Implantatproblematik zu erhalten. Ebenso wurde das Optimierungspotential des klinischen Prozesses „MR-Sicherheit“ ermittelt und ein Messinstrument für die Wirksamkeit der eingeleiteten und zukünftigen Optimierungsmaßnahmen geschaffen.
Nach Konzeption und Einführung der entsprechenden Optimierungsmaßnahmen soll eine zweite Evaluation des Prozesses MR-Sicherheit am AKH-Wien stattfinden.
http://www.akkreditierungsrat.de/fileadmin/Seiteninhalte/Sonstige/Qualifikationsrahmen_2017-02-16.pdf
http://www.akkreditierungsrat.de/fileadmin/Seiteninhalte/Sonstige/Qualifikationsrahmen_2017-02-16.pdf
Hierbei handelt es sich nur um die Beschreibung der laufenden Arbeit. Die Kurzzusammenfassung der fertigen Dissertation muss noch ergänzt werden!
Vor dem Hintergrund der am Universitätsklinikum Erlangen für 2009 geplanten Einführung der elektronischer Untersuchungsanforderungsmodule innerhalb des Klinischen Arbeitsplatzsystems Soarian wurden die Benutzeroberflächen zweier bereits im Einsatz befindlicher elektronischer Anforderungsprogramme evaluiert. Es handelte sich um das Laboranforderungsprogramm Lauris und das Radiologieanforderungs­programm Webkauz. Schwerpunkt der Evaluation war die fehlerfreie Nutzbarkeit dieser Programme sowohl durch unerfahrene als auch durch erfahrene Benutzer. Die Ziele dieser Arbeit war zum einen, zu testen wie eine zukünftige neue gemeinsame benutzerfreundliche Oberfläche für die Anforderung von Labor- und Radiologieanforderungen aussehen sollte, zum anderen neue Methoden für die Evaluation von Benutzeroberflächen klinischer Anwendungssysteme zu analysieren.
Für die Evaluation mit (angenommenen) unerfahrenen Benutzern wurde die Methodik des Cognitive Walkthrough verwendet. Für die Bewertung der Nutzbarkeit mit erfahrenen Benutzern wurden jeweils fünf mit den Programmen erfahrene Krankenschwestern bzw. Ärzte rekrutiert und Think Aloud Tests durchgeführt.
Für unerfahrene Benutzer konnte bei Lauris das Problem einer schlechten Führung des Nutzers durch den Anforderungsprozess identifiziert werden. Bei Webkauz dagegen fiel speziell die nicht intuitive Beschriftung der Bedienelemente und mangelnde Aus­zeichnung von Pflichtfeldern auf.
In der Nutzertestung mit erfahrenen Benutzer fielen eine Vielzahl von Bedienproblemen bei beiden Programmen auf. Besonders bei Webkauz konnte keiner der Probanden ohne schwere Bedienprobleme und getätigte Fehlanforderungen die Aufgabenliste bearbeiten. Bei der Vereinheitlichung der Programmoberflächen hielten wir uns eng an die Oberflächen der evaluierten Programme und wechselten nur an einer Stelle zwischen den Bedienkonzepten unserer Vorlagen.
In Bezug auf die Analyse und Evaluation der Cognitive Walkthrough bzw. Think-Aloud-Konzepte kam ich zu dem Ergebnis, dass der Cognitive Walkthrough ohne gravierende Anpassungen für die Evaluation klinischer Benutzeroberflächen als nicht brauchbar eingestuft werden muss. Im Gegensatz dazu hat sich die Think Aloud Methodik, trotz des damit verbundenen hohen Aufwandes für die Auswertung sehr gut bewährt..
Durch die vorgelegte Arbeit wurde nach Identifikation der Schwachstellen in den derzeitigen elektronischen Lösungen zur Anforderung von Labor- und Radiologieleistungen, ein Grundkonzept für eine mögliche künftige gemeinsame Oberfläche für elektronische Labor- und Radiologieanforderungen am Universitätsklinikum Erlangen erstellt Gleichzeitig wurde die Think-Aloud-Methode als hilfreiches Werkzeug für die Evaluation der Benutzerfreundlichkeit von Mensch-Maschine-Interaktionen am Lehrstuhl für Medizinische Informatik der Universität Erlangen-Nürnberg etabliert.
Grundsätzlich gilt natürlich ein pünktliches Erscheinen bei einer Prüfung, dabei sollte man auch einplanen dass man vielleicht den Raum nicht sofort findet. Auch Prof. Kalender ist wohl immer sehr pünktlich (bei mir kam er auf den Punkt, aber es war ohnehin unerheblich denn ein Prüfer war noch nicht da) und vermutlich sind alle Prüfer zeitlich sehr eingeschränkt, so dass Verzögerungen eher unangenehm sind. Im Raum positioniert man sich am bestem in der Nähe des Whiteboards/Tafel, um dann auch aktiv daran zu „arbeiten“ (das ist bei Prüfern sehr beliebt). Bei der Kommunikation ist es sicher von Vorteil laut und deutlich zu sprechen und klar zu sagen wenn man etwas nicht weiß, anstatt lange drum herumzureden. Prof. Kalender als Vorsitzender, der bei mir auch wirklich nur Vorsitzender war und nicht aktiv in die Prüfung eingegriffen hat, weist die Prüfer darauf hin, wann ihre Zeit vorbei ist. Der Hauptprüfer (Prof. Prokosch oder PD Bürkle) kommt nach meiner Erfahrung am Schluss, so können bei Bedarf die Nebenprüfer auch noch ein bisschen mehr Zeit bekommen, wenn es denn nötig ist.
 
Prof. Kolominsky-Rabas (IZPH, Medizinische Fakultät) ist diese Prüfung sehr wichtig! Dabei soll sich der Prüfling als Nicht-Humanmediziner qualifizieren und zeigen, dass er/sie mit einer gewissen Nähe zur Medizin arbeitet und forscht (so steht es ja auch offiziell in der Promotionsordnung, s.o.). Außerdem ist es in seinen Augen eine offizielle Veranstaltung, also sollte man seiner Meinung nach angemessen gekleidet (das bedeutete für ihn persönlich mit Anzug und Krawatte!) erscheinen. Meine Jeans wurde sehr kritisch beurteilt („Jeans sehen alle gleich aus!“) und vermutlich machte es mein Erscheinen auch nicht besser, dass auch Prof. Prokosch in Jeans erschien...
Den Prüfungsstoff habe ich mit ihm vorher persönlich auf Evidence Based Medicine (EbM) und Health Technology Assessment (HTA) abgesteckt. Auch im Hinblick auf die praktische Anwendung in der Kardiologie. Zu Beginn fragte er mich zu meinem Promotionsthema und worum es dabei konkret geht. Danach ging es relativ generell um EbM und HTA, deren Unterschiede und Gemeinsamkeiten. Nationale und Internationale Institutionen sowie Evidenzgrade und Leitlinien. Im Grunde genommen keine schweren Fragen und auch keine sehr fordernde Frageweise. Zum Thema Kardiologie kam keine Frage.
 
Mit Prof. Lenz (LS Informatik 6, Datenmanagement, Technische Fakultät) hatte ich mich auf seine Vorlesung Konzeptionelle Modellierung (von DB Systemen) geeinigt und darin speziell E/R-Modellierung, Relationenschema, SQL und UML. Ich habe bereits im Vorfeld erfahren, dass Prof. Lenz sehr auf seine eigene Wortwahl wert legt und habe diese Eigenschaft sehr unterschätzt! Damit ist nicht nur der eindeutige Unterschied zwischen Relationship und Relation gemeint, sondern zum Beispiel auch, ein Entity nicht Objekt zu nennen. Es wäre wohl auch sicherlich hilfreich gewesen seine Vorlesung zu hören (oder zumindest das im UnivIS verfügbare Video sich anzuschauen), denn er verwies mehrmals darauf, dass er dieses oder jenes immer als Standardbeispiel in seiner Vorlesung bringt. Ich bin vermutlich nicht komplett unwissend in dem Thema, musste aber in dieser Prüfung sehr von Prof. Lenz an die Hand genommen werden und wir haben für wenige Aussagen sehr viel Zeit gebraucht… Wichtig war dabei insbesondere die Referentielle Integrität, Eindeutigkeit des Primärschlüssels der nicht NULL sein darf und die Normalisierung – weiter sind wir nicht mehr gekommen, auch wenn Prof. Lenz definitiv noch mehr wichtiges auf seinem Zettel hatte!
 
Prof. Prokosch hat die drei bekannten Publikationen zur Auswahl gegeben (Ein Plädoyer gegen die babylonische Begriffsverwirrungen in den Medizinischen Informatik, Krankenhausinformationssysteme als Architekturpfeiler des eHealth, Interoperabilität in einer heterogenen IT-Lamdschaft). In der Prüfung habe ich dann zunächst das Zusammenspiel der unterschiedlichen IT-Systeme im Krankenhaus von der Aufnahme bis zur Abrechnung aufgemalt (am Whiteboard!) und die Kommunikation über HL7 und DICOM dargestellt. Danach wurde noch zur Kommunikation mit dem niedergelassenen Sektor gesprochen (xDT-Standard und dessen Nachrichtentypen und Kommunikationsarten) und zum Schluss habe ich noch die Begriffe EPA und EGA definiert. Auf eine Verbindung seiner Themenschwerpunkte mit meinem Forschungsthema wurde nicht eingegangen (dazu hatte ich im Vorfeld zwei mögliche Fragestellungen vorgeschlagen). Vielleicht fehlte dazu aber auch schlichtweg die Zeit…
 
Größter Fauxpas meiner Prüfung war wohl die Anmerkung: „Zum Glück promoviere ich ja nicht an der Technischen Fakultät“ (während ich mich leicht hilflos in der Prüfung mit Prof. Lenz befand) womit ich Prof. Kalender direkt auf den Plan rief, ob es denn an der Medizinischen Fakultät so besonders einfach wäre zu promovieren? Sollte man wohl besser nicht machen! Ich wollte damit nur sagen, dass ich meinen persönlichen Schwerpunkt in der Medizinischen Informatik mehr in der Medizin und nicht so sehr in der Informatik sehe. Aber es wurde wohl so aufgefasst, dass es an der Medizinischen Fakultät viel zu einfach ist zu promovieren. Die neue Promotionsordnung ist ja bereits verabschiedet (21. Januar 2013) und setzt mittlerweile einen sehr guten Abschluss (mindestens Note 1,5) als Zulassungskriterium für die Prüfung voraus! Sehr zu meinem Glück hatte ich mich noch auf Basis der alten Promotionsordnung angemeldet…
Letztendlich hat es trotzdem für das Bestehen der Prüfung gereicht. Wieviele der Prüfer dafür gestimmt haben, weiß ich natürlich nicht - in jedem Fall zwei und mehr muss man ja auch gar nicht wissen!
 
Zur freien Verfügung stelle ich hier noch meine persönliche Zusammenfassungen des Prüfungsstoffes ein. Natürlich ohne Garantie für Vollständigkeit und Richtigkeit! Vielleicht kann es aber doch für den ein oder anderen zumindest teilweise hilfreich sein…Promotionsvorprüfung ProkoschLenzKolominsky Stoffsammlung.pdf
Seit dem Sommersemester 2003 wurden unter der Betreuung des Lehrstuhls für Medizinische Informatik die folgenden Promotionen erfolgreich abgeschlossen:
 
Hier bitte keine neuen Inhalte mehr einpflegen!!! Die Übersicht wurde aktualisiert und erweitert und liegt nun hier.
Name
Promotionen
Thema
Abschlussdatum
Gerdsen, Frederic
Entwicklung eines Referenzmodells zur Unterstützung von integrierter Glaukomversorgung und -forschung durch standardisierte Kommunikation auf Basis der Clinical Document Architecture (Dr. hum.biol.)
17. Juli 2006
Dumitru, Corina Roxana
 (Dr. med.)
28. März 2007
Pálffy, Péter
Konzeption und Einführung eines DV-basierten OP-Planungs- und OP-Dokumentationssystems in einem Universitätsklinikum(Dr. hum.biol.)
27. Februar 2008
Sojer, Reinhold
Transformation eines Systems zur Arzneimittelsicherheit (KLASSE) in eine standardisierte Wissensrepräsentation(Dr. hum.biol.)
15. April 2008
Lang, Martin
Prozessmining und Prozessoptimierung im Umfeld Bild erzeugender Fächer(Dr.-Ing.)
6. Juni 2008
 
Klein, Andreas
Ein generischer Ansatz zur Realisierung verteilter Datenerfassung in der vernetzten klinischen Verbundforschung(Dr. hum.biol.)
31. August 2008
Jantsch, Stefan
Evaluation von Pathifier - Ein zeitstrahlbasiertes Präsentationsprogramm integrierter Patientendaten als Basis für vielseitige klinische Anwendungen(Dr. med.)
28. November 2008
Heinrich, Patrick
Entwicklung und Bewertung IT-gestützter Klinischer Behandlungspfade(Dr. hum.biol.)
22. Juni 2009
Kammerer, Ferdinand
Medizinische Bilddatenbanken: Aufbau eines Portals für die Lehre  (Dr. med.)
21. Oktober 2009
Kraska, Detlef
Patientendatenkommunikation - Wege zur Interoperabilität(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Šuc, Jasmina
Change Management im Krankenhaus vor dem Hintergrund der Einführung der Kostenträgerrechnung am Universitätsklinikum Erlangen(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Beyaz, Serkan
Konzeption, Einführung und Integration eines Monitoringsystems in bestehende Netzwerkdienste in einer Krankenhausumgebung(Dr. hum. biol.)
10. Mai 2010
Oschem, Martin
Evaluation und Schaffung eines objektivierbaren Vergleichs von Methoden zur Optimierung der Arztbriefschreibung in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen(Dr. hum. biol.)
5. Juli 2010
Fränkel, Katri
 Evaluation des Nutzenpotenzials mobiler Dokumentationswerkzeuge zur Unterstützung der klinischen Dokumentation im Krankenhaus(Dr. med.)
20. Oktober 2010
Ramming, Thomas
Elektronische Untersuchungsanforderungen für Labor und Radiologie: Eine Usability-Studie zur Bewertung klinischer Anwendungen(Dr. med.)
20. Januar 2011
Tech, Hendryk
Longitudinale Evaluation der Einführung eines Patientendatenmanagement-System auf der Interdisziplinären-Operativen-Intensivstation des Klinikums der Universität Erlangen(Dr. med.)
7. Juli 2011
Mühlenweg, Martin
Optimierung des klinischen Prozesses "MR-Sicherheit" am Allgemeinen Krankenhaus in Wien(Dr. med.)
19. Dezember 2012
Ries, Markus
Konzeption und Aufbau eines Single Source Tumordokumentationsablauf am University Cancer Center Erlangen(Dr. hum. biol.)
30. Januar 2013


Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet


Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Ulmenweg U2 
UB Seminarraum 
RRZE Raum Halbmondstr. 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 

Ulrich, Hannes

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 

Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
 Die Arbeiten für Eure Gutachter müsst Ihr extra drucken und direkt an die Gutachter verschicken, das übernimmt nicht mehr das Promotionsbüro! Es muss die gleiche Version sein, wie die die im Promotionsbüro abgeben wurde. 
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 

 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Finanzaufstellung Heidelberg 2018
Vorlage Finanzaufstellung


 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Seminar

Option 1:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler


 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Seminar

Option 1:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler


 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Seminar

Option 1:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler

 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Seminar

Option 1:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke


 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Seminar

Option 1:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler


Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 


Ulrich, Hannes

 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Beschreiben Sie, wann diese Informationen benötigt werden. Zum Beispiel: "bei der ersten Verbindung mit einem Wi-Fi-Netz".
Fügen Sie die erforderlichen Schritte hinzu:
 
Verwandte Artikel erscheinen hier basierend auf den Stichwörtern, die Sie auswählen. Klicken Sie, um das Makro zu bearbeiten und Stichwörter hinzuzufügen oder zu ändern.
falsetruemodified5Promotionsverfahren Abgabefalsepage




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Nach Beendigung der Registrierung erhaltet ihr eine automatische E-Mail mit dem Antrag auf Eröffnung eures Promotionsverfahrens. Dieser Antrag sollte von Euch und von Eurem Betreuer unterschrieben werden und mit den restlichen Unterlagen eingereicht werden.
Info`s zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml

Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
 
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtm
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
 

 
 
 
 
 
 
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
 Die Arbeiten für Eure Gutachter müsst Ihr extra drucken und direkt an die Gutachter verschicken, das übernimmt nicht mehr das Promotionsbüro! Es muss die gleiche Version sein, wie die die im Promotionsbüro abgeben wurde. 
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online abzugeben. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr
 :

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr
 :

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler

Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Nach Beendigung der Registrierung erhaltet ihr eine automatische E-Mail mit dem Antrag auf Eröffnung eures Promotionsverfahrens. Dieser Antrag sollte von Euch und von Eurem Betreuer unterschrieben werden und mit den restlichen Unterlagen eingereicht werden.
 
Info`s zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtm
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.

 
 
 
 
 
 
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Nach Beendigung der Registrierung erhaltet ihr eine automatische E-Mail mit dem Antrag auf Eröffnung eures Promotionsverfahrens. Dieser Antrag sollte von Euch und von Eurem Betreuer unterschrieben werden und mit den restlichen Unterlagen eingereicht werden.
 
Info`s zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtm
 
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.

 
 
 
 
 
 
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Nach Beendigung der Registrierung erhaltet ihr eine automatische E-Mail mit dem Antrag auf Eröffnung eures Promotionsverfahrens. Dieser Antrag sollte von Euch und von Eurem Betreuer unterschrieben werden und mit den restlichen Unterlagen eingereicht werden.
 
Info`s zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtm
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.

 
 
 
 
 
 
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Nach Beendigung der Registrierung erhaltet ihr eine automatische E-Mail mit dem Antrag auf Eröffnung eures Promotionsverfahrens. Dieser Antrag sollte von Euch und von Eurem Betreuer unterschrieben werden und mit den restlichen Unterlagen eingereicht werden.
 
Info`s zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtm
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.

 
 
 
 
 
 
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Vortrag Rainer Röhrig

Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler


Ulrich, Hannes


Ulrich, Hannes

Grauer Wolf
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
 10 Einzelzimmer für die Terminoption 30.09. - 02.10.2019 verfügbar und reserviert; bis 30.03.2019 kann Gruppenreservierung storniert werden, Stornierung von einzelnen Zimmern (max.3) bis 2 Monate vor Anreise möglich.
Keine Zimmer für Terminoption 23. - 25.09,2019 verfügbar
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer
Grauer Wolf
nein
12€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
zu teuer
Terminoption 1) 235€
Terminoption 2) 160€
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
 10 Einzelzimmer für die Terminoption 30.09. - 02.10.2019 verfügbar und reserviert; bis 30.03.2019 kann Gruppenreservierung storniert werden, Stornierung von einzelnen Zimmern (max.3) bis 2 Monate vor Anreise möglich.
Keine Zimmer für Terminoption 23. - 25.09,2019 verfügbar
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr
 :

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr

Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler

Grauer Wolf
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
 10 Einzelzimmer für die Terminoption 30.09. - 02.10.2019 verfügbar und reserviert; bis 30.03.2019 kann Gruppenreservierung storniert werden, Stornierung von einzelnen Zimmern (max.3) bis 2 Monate vor Anreise möglich.
Keine Zimmer für Terminoption 23. - 25.09,2019 verfügbar
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau


ISER-Führung


Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung


Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)

Mega gut!
Grauer Wolf
nein
12€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
zu teuer
Terminoption 1) 235€
Terminoption 2) 160€
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
 10 Einzelzimmer für die Terminoption 30.09. - 02.10.2019 verfügbar und reserviert; bis 30.03.2019 kann Gruppenreservierung storniert werden, Stornierung von einzelnen Zimmern (max.3) bis 2 Monate vor Anreise möglich.
Keine Zimmer für Terminoption 23. - 25.09,2019 verfügbar
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
nein
5€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer



Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/cxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Freitag?)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke


Dieser Abschnitt "Schritt 1..." erhält am  ein grundlegendes Update

Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. 
Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen Antrag gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Marten, (Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059, im ersten Stock) zusammen mit folgenden Unterlagen ab: 
 HINWEIS: Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie

Die Checkliste "Zulassung zum Promotionsverfahren" mit der Liste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (unter Downloads)
Änderungen ab 30. November 2016
Auszug (gekürzt) aus der Änderungssatzung der FAU die ab 30. November 2016 gilt: http://www.zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/Promotionsordnungen-NEU2013/AENDERUNGSSATZUNGEN/1AES_PromO_Med-Nov2016.pdf
§ 6 wird wie folgt geändert:
[...]
(3) wird wie folgt geändert:

aa) Satz 1 erhält folgende neue Fassung:"Voraussetzung für die Zulassung zum Promotionsverfahren für den Dr. rer. biol. hum. im Sinne von Abs. 1 Nr. 3 ist ein mit einem der folgenden Abschlüsse erfolgreich absolviertes Hochschulstudium:1. Master, Diplom, Magister, Staatsexamen oder vergleichbarer Hochschulabschluss aufgrund eines i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich einschlägigen Studiums an einer deutschen Universität bzw. ein im Hinblick auf die Qualifikation nicht wesentlich unterschiedlicher gleichwertiger in- oder ausländischer Abschluss und dabei2. das Erreichen einer Gesamtnote von mindestens 2,5 (gut).“→ Anmerkung: KEINE Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern die beiden Voraussetzungen erfüllt sind!
[...]
dd) Die bisherigen Sätze 2 und 3 werden zu Sätzen 4 und 5 und erhalten folgende neue Fassung:„Weist der Studienabschluss der Kandidatin bzw. des Kandidaten eine Gesamtnote von schlechter als 2,50 aus, so kann die Kandidatin bzw. der Kandidat auf Antrag von der Voraussetzung nach Satz 1 Nr. 2 befreit werden, sofern eine Gesamtnote von mindestens 3,0 nachgewiesen und die Promotionseignungsprüfung nach § 7 bestanden wird. Beantragt die Kandidatin bzw. der Kandidat mit einem an einer ausländischen Universität oder ihr gleichgestellten Hochschule erworbenen i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich ein-schlägigen Studienabschluss die Zulassung zum Promotionsverfahren, so ist für die Beurteilung der Anerkennbarkeit der im Ausland erworbenen Qua-lifikation in der Regel die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen (ZAB) hinzuzuziehen.“→ Anmerkung: Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern Gesamtnote zwischen 2,5 und 3,0.

Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013) (nicht mehr aktuell!)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 



Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke

Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. 
Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen Antrag gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Marten, (Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059, im ersten Stock) zusammen mit folgenden Unterlagen ab: 
 HINWEIS: Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie

Die Checkliste "Zulassung zum Promotionsverfahren" mit der Liste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (unter Downloads)
Änderungen ab 30. November 2016
Auszug (gekürzt) aus der Änderungssatzung der FAU die ab 30. November 2016 gilt: http://www.zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/Promotionsordnungen-NEU2013/AENDERUNGSSATZUNGEN/1AES_PromO_Med-Nov2016.pdf
§ 6 wird wie folgt geändert:
[...]
(3) wird wie folgt geändert:

aa) Satz 1 erhält folgende neue Fassung:"Voraussetzung für die Zulassung zum Promotionsverfahren für den Dr. rer. biol. hum. im Sinne von Abs. 1 Nr. 3 ist ein mit einem der folgenden Abschlüsse erfolgreich absolviertes Hochschulstudium:1. Master, Diplom, Magister, Staatsexamen oder vergleichbarer Hochschulabschluss aufgrund eines i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich einschlägigen Studiums an einer deutschen Universität bzw. ein im Hinblick auf die Qualifikation nicht wesentlich unterschiedlicher gleichwertiger in- oder ausländischer Abschluss und dabei2. das Erreichen einer Gesamtnote von mindestens 2,5 (gut).“→ Anmerkung: KEINE Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern die beiden Voraussetzungen erfüllt sind!
[...]
dd) Die bisherigen Sätze 2 und 3 werden zu Sätzen 4 und 5 und erhalten folgende neue Fassung:„Weist der Studienabschluss der Kandidatin bzw. des Kandidaten eine Gesamtnote von schlechter als 2,50 aus, so kann die Kandidatin bzw. der Kandidat auf Antrag von der Voraussetzung nach Satz 1 Nr. 2 befreit werden, sofern eine Gesamtnote von mindestens 3,0 nachgewiesen und die Promotionseignungsprüfung nach § 7 bestanden wird. Beantragt die Kandidatin bzw. der Kandidat mit einem an einer ausländischen Universität oder ihr gleichgestellten Hochschule erworbenen i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich ein-schlägigen Studienabschluss die Zulassung zum Promotionsverfahren, so ist für die Beurteilung der Anerkennbarkeit der im Ausland erworbenen Qua-lifikation in der Regel die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen (ZAB) hinzuzuziehen.“→ Anmerkung: Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern Gesamtnote zwischen 2,5 und 3,0.

Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013) (nicht mehr aktuell!)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung


Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)

Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Nach Beendigung der Registrierung erhaltet ihr eine automatische E-Mail mit dem Antrag auf Eröffnung eures Promotionsverfahrens. Dieser Antrag sollte von Euch und von Eurem Betreuer unterschrieben werden und mit den restlichen Unterlagen eingereicht werden.
 
Info`s zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtm
 
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 


Grauer Wolf
nein
12€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
zu teuer
Terminoption 1) 235€
Terminoption 2) 160€
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
: keine freien Kapazitäten; melden sich ggf. bei Änderung
 10 Einzelzimmer für die
Terminoption 1: keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2: 10 Einzelzimmer verfügbar und reserviert
Storno: Gruppe bis 30.03.2019; Zimmer (max. 3) bis 2 Monate vor Anreise kostenfrei
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
nein
5€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
Terminoption 1) keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2) 10 EZ für 40€ pro Nacht und Person
Storno: Gruppe bis 8 Wochen vor Anreise kostenfrei; 1 Zimmer bis 3 Tage vor Anreise kostenfrei
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer
Grauer Wolf
nein
12€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
zu teuer
Terminoption 1) 235€
Terminoption 2) 160€
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
: keine freien Kapazitäten; melden sich ggf. bei Änderung
 10 Einzelzimmer für die
Terminoption 1: keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2: 10 Einzelzimmer verfügbar und reserviert
Storno: Gruppe bis 30.03.2019; Zimmer (max. 3) bis 2 Monate vor Anreise kostenfrei
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
 Anfrage Zimmerverfügbarkeit für Terminoption 1
nein
5€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
Terminoption 1) keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2) 10 EZ für 40€ pro Nacht und Person; reserviert  
Storno: Gruppe bis 8 Wochen vor Anreise kostenfrei; 1 Zimmer bis 3 Tage vor Anreise kostenfrei
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer
Grauer Wolf
nein
12€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
zu teuer
Terminoption 1) 235€
Terminoption 2) 160€
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
: keine freien Kapazitäten; melden sich ggf. bei Änderung
 10 Einzelzimmer für die
Terminoption 1: keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2: 10 Einzelzimmer verfügbar und reserviert
Storno: Gruppe bis 30.03.2019; Zimmer (max. 3) bis 2 Monate vor Anreise kostenfrei
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
 Anfrage Zimmerverfügbarkeit für Terminoption 1
Terminoption 1: 10 Einzelzimmer verfügbar und reserviert
Storno: Optionsende 23.08.2019
nein
5€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
Terminoption 1) keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2) 10 EZ für 40€ pro Nacht und Person; reserviert  
Storno: Gruppe bis 8 Wochen vor Anreise kostenfrei; 1 Zimmer bis 3 Tage vor Anreise kostenfrei
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer
Grauer Wolf
nein
12€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
zu teuer
Terminoption 1) 235€
Terminoption 2) 160€
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
: keine freien Kapazitäten; melden sich ggf. bei Änderung
 10 Einzelzimmer für die
Terminoption 1: keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2: 10 Einzelzimmer verfügbar und reserviert
Storno: Gruppe bis 30.03.2019; Zimmer (max. 3) bis 2 Monate vor Anreise kostenfrei
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
nein
5€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
Terminoption 1) keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2) 10 EZ für 40€ pro Nacht und Person; reserviert  
Storno: Gruppe bis 8 Wochen vor Anreise kostenfrei; 1 Zimmer bis 3 Tage vor Anreise kostenfrei
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer
Grauer Wolf
nein
12€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
zu teuer
Terminoption 1) 235€
Terminoption 2) 160€
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
: keine freien Kapazitäten; melden sich ggf. bei Änderung
 10 Einzelzimmer für die
Terminoption 1: keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2: 10 Einzelzimmer verfügbar und reserviert
Storno: Gruppe bis 30.03.2019; Zimmer (max. 3) bis 2 Monate vor Anreise kostenfrei
Gesamtpreis: 1300€
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
 Anfrage Zimmerverfügbarkeit für Terminoption 1
Terminoption 1: 10 Einzelzimmer verfügbar und reserviert
Storno: Optionsende 23.08.2019
Gesamtpreis: 1420€
nein
5€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
Terminoption 1) keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2) 10 EZ für 40€ pro Nacht und Person; reserviert  
Storno: Gruppe bis 8 Wochen vor Anreise kostenfrei; 1 Zimmer bis 3 Tage vor Anreise kostenfrei
Gesamtpreis: 900€
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung


Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke


Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 


  

Verfahren zur Verbesserung der Verwertbarkeit von klinischen Routinedaten in der Forschung
 


 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 


Christina Schüttler



Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.



Anwesenheit Ulli Prokosch
 

 

 


  

Ansätze zum temporalen Phenotyping
 

Überblick aktuelle Situation

 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 

 
 


 

Christina Schüttler



Ulrich, Hannes

Grauer Wolf
nein
12€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
zu teuer
Terminoption 1) 235€
Terminoption 2) 160€
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
: keine freien Kapazitäten; melden sich ggf. bei Änderung
 10 Einzelzimmer für die Terminoption 30.09. - 02.10.2019 verfügbar und reserviert; bis 30.03.2019 kann Gruppenreservierung storniert werden, Stornierung von einzelnen Zimmern (max.3) bis 2 Monate vor Anreise möglich.
Keine Zimmer für Terminoption 23. - 25.09,2019 verfügbar
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
nein
5€ pro Tag
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
Terminoption 1) keine Zimmer verfügbar
Terminoption 2) 10 EZ für 40€ pro Nacht und Person
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer


Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Ulmenweg U2 
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
→ Fragen, ob 18:15 Uhr möglich wären
→  : 08:00 - 13:00 Uhr → absagen!
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
→ Fragen, ob 18:15 Uhr möglich wären
→  : 08:00 - 13:00 Uhr → absagen!
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
→ Fragen, ob 18:15 Uhr möglich wären
→  : 08:00 - 13:00 Uhr → absagen!
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler




Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 


  

 


 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 


Christina Schüttler




Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet



Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Recherche
 
 


Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet


Ulrich, Hannes
könnte ggf. Übernachtungskosten selbst übernehmen
Digitalisierung Healthcare (Fakultät Gesundheitsmanagement)
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen





Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet



Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet



Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Aufgrund des geänderten Modus (Kolloqium statt Fachprüfung) ist der Artikel zwar vielleicht nicht mehr ganz so relevant, aber trotzdem schön zu lesen .
Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Praktisch aber werden für hum.biol.. 2 Publikationen mit Erstautorenschaften gefordert (siehe Rundschreiben für Doktoranden vom März 2015).
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements", vgl:
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Schöne Zusammenfassung auf 1-Din-A4-Seite vom März 2015:
 250
 
 
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 


Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 


  

Ansätze zum temporalen Phenotyping

 


 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 


Christina Schüttler


Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
 Die Arbeiten für Eure Gutachter müsst Ihr extra drucken und direkt an die Gutachter verschicken, das übernimmt nicht mehr das Promotionsbüro! Es muss die gleiche Version sein, wie die die im Promotionsbüro abgeben wurde. 
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
→ Fragen, ob 18:15 Uhr möglich wären
→  : 08:00 - 13:00 Uhr → absagen!
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler


Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 


  

Ansätze zum temporalen Phenotyping

 


 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 


Christina Schüttler


Grauer Wolf
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer
 
 
http://aix1.uottawa.ca/~fgingras/doc/rabbit.html
One sunny day a rabbit came out of her hole in the ground to enjoy the fine weather. The day was so nice that she became careless and a fox snuck up behind her and caught her.
"I am going to eat you for lunch!", said the fox.
"Wait!", replied the rabbit, "You should at least wait a few days."
"Oh yeah? Why should I wait?"
"Well, I am just finishing my thesis on The Superiority of Rabbits over Foxes and Wolves."
"Are you crazy? I should eat you right now! Everybody knows that a fox will always win over a rabbit."
"Not really, not according to my research. If you like, you can come into my hole and read it for yourself. If you are not convinced, you can go ahead and have me for lunch."
"You really are crazy!" But since the fox was curious and had nothing to lose, it went with the rabbit. The fox never came out.
 
A few days later the rabbit was again taking a break from writing and sure enough, a wolf came out of the bushes and was ready to set upon her.
"Wait!" yelled the rabbit, "you can't eat me right now."
"And why might that be, my furry appetizer?"
"I am almost finished writing my thesis on The Superiority of Rabbits over Foxes and Wolves."
The wolf laughed so hard that it almost lost its grip on the rabbit.
"Maybe I shouldn't eat you. You really are sick...in the head. You might have something contagious."
"Come and read it for yourself. You can eat me afterward if you disagree with my conclusions."
So the wolf went down into the rabbit's hole...and never came out.
 
The rabbit finished her thesis and was out celebrating in the local lettuce patch. Another rabbit came along and asked, "What's up? You seem very happy."
"Yup, I just finished my thesis."
"Congratulations. What's it about?"
"The Superiority of Rabbits over Foxes and Wolves."
"Are you sure? That doesn't sound right."
"Oh yes. Come and read it for yourself."
So together they went down into the rabbit's hole. As they entered, the friend saw the typical graduate student abode, albeit a rather messy one after writing a thesis.
The computer with the controversial work was in one corner. To the right there was a pile of fox bones, to the left a pile of wolf bones. And in the middle was a large, well-fed lion.
 
The moral of the story:
 
Journal of the American Medical Informatics Association (IF 2011 = 3,6)
International Journal of Medical Informatics (IF 2011 = 2,4)
Medical Decision Making (IF 2011 = 2,3)
Methods of Information in Medicine (IF 2011 = 1,5)
BMC Medical Informatics and Decision Making (IF 2011 = 1,5)
 
Eine Liste potentiell relevanter Journals für Publikationen findet sich auch unter .





Wissenschaftliches Publizieren





Wissenschaftliches Publizieren






 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr

Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke



Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Ulmenweg U2 
UB Seminarraum 
RRZE Raum Halbmondstr. 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet




Wissenschaftliches Publizieren





Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Vorstellung der Themen und Projekte
Seminar?


Anfrage bei:




Wissenschaftliches Publizieren



Anfrage bei:




Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
Seminar




Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
Seminar




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke


Anfrage bei:




Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
Seminar



 
Stefanie Stephan
Die Zielstellung kann hochfliegend und unkonkret sein. Die Fragestellungen sollten aber konkret formuliert und auch lösbar sein. In Ausnahmefällen kann in der Arbeit argumentiert werden warum eine bestimmte Fragestellung nicht lösbar war, dies soll jedoch keinesfalls die Regel sein. Ebenfalls durchnummerieren der Ziel- und Fragestellung. Gegebenenfalls Gliederung der Fragestellungen zu Fragekomplexen.  Das fertige Exposé gibt den roten Faden für die Dissertation vor. Jede Passage der Dissertation muss direkt zur Beantwortung der Fragestellung führen. Inhalte die zwar wichtig sind, jedoch nicht direkt zur Erfüllung der Fragestellung beitragen, sollten in den Anhang gepackt werden. 



 
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.

Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.



Anwesenheit Ulli Prokosch
 

 

 


  

Ansätze zum temporalen Phenotyping
 

Überblick aktuelle Situation

 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 


 
 


 

Christina Schüttler


Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.



Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke

Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
Grundsätzlich gilt natürlich ein pünktliches Erscheinen bei einer Prüfung, dabei sollte man auch einplanen dass man vielleicht den Raum nicht sofort findet. Auch Prof. Kalender ist wohl immer sehr pünktlich (bei mir kam er auf den Punkt, aber es war ohnehin unerheblich denn ein Prüfer war noch nicht da) und vermutlich sind alle Prüfer zeitlich sehr eingeschränkt, so dass Verzögerungen eher unangenehm sind. Im Raum positioniert man sich am bestem in der Nähe des Whiteboards/Tafel, um dann auch aktiv daran zu „arbeiten“ (das ist bei Prüfern sehr beliebt). Bei der Kommunikation ist es sicher von Vorteil laut und deutlich zu sprechen und klar zu sagen wenn man etwas nicht weiß, anstatt lange drum herumzureden. Prof. Kalender als Vorsitzender, der bei mir auch wirklich nur Vorsitzender war und nicht aktiv in die Prüfung eingegriffen hat, weist die Prüfer darauf hin, wann ihre Zeit vorbei ist. Der Hauptprüfer (Prof. Prokosch oder PD Bürkle) kommt nach meiner Erfahrung am Schluss, so können bei Bedarf die Nebenprüfer auch noch ein bisschen mehr Zeit bekommen, wenn es denn nötig ist.
 
Prof. Kolominsky-Rabas (IZPH, Medizinische Fakultät) ist diese Prüfung sehr wichtig! Dabei soll sich der Prüfling als Nicht-Humanmediziner qualifizieren und zeigen, dass er/sie mit einer gewissen Nähe zur Medizin arbeitet und forscht (so steht es ja auch offiziell in der Promotionsordnung, s.o.). Außerdem ist es in seinen Augen eine offizielle Veranstaltung, also sollte man seiner Meinung nach angemessen gekleidet (das bedeutete für ihn persönlich mit Anzug und Krawatte!) erscheinen. Meine Jeans wurde sehr kritisch beurteilt („Jeans sehen alle gleich aus!“) und vermutlich machte es mein Erscheinen auch nicht besser, dass auch Prof. Prokosch in Jeans erschien...
Den Prüfungsstoff habe ich mit ihm vorher persönlich auf Evidence Based Medicine (EbM) und Health Technology Assessment (HTA) abgesteckt. Auch im Hinblick auf die praktische Anwendung in der Kardiologie. Zu Beginn fragte er mich zu meinem Promotionsthema und worum es dabei konkret geht. Danach ging es relativ generell um EbM und HTA, deren Unterschiede und Gemeinsamkeiten. Nationale und Internationale Institutionen sowie Evidenzgrade und Leitlinien. Im Grunde genommen keine schweren Fragen und auch keine sehr fordernde Frageweise. Zum Thema Kardiologie kam keine Frage.
 
Mit Prof. Lenz (LS Informatik 6, Datenmanagement, Technische Fakultät) hatte ich mich auf seine Vorlesung Konzeptionelle Modellierung (von DB Systemen) geeinigt und darin speziell E/R-Modellierung, Relationenschema, SQL und UML. Ich habe bereits im Vorfeld erfahren, dass Prof. Lenz sehr auf seine eigene Wortwahl wert legt und habe diese Eigenschaft sehr unterschätzt! Damit ist nicht nur der eindeutige Unterschied zwischen Relationship und Relation gemeint, sondern zum Beispiel auch, ein Entity nicht Objekt zu nennen. Es wäre wohl auch sicherlich hilfreich gewesen seine Vorlesung zu hören (oder zumindest das im UnivIS verfügbare Video sich anzuschauen), denn er verwies mehrmals darauf, dass er dieses oder jenes immer als Standardbeispiel in seiner Vorlesung bringt. Ich bin vermutlich nicht komplett unwissend in dem Thema, musste aber in dieser Prüfung sehr von Prof. Lenz an die Hand genommen werden und wir haben für wenige Aussagen sehr viel Zeit gebraucht… Wichtig war dabei insbesondere die Referentielle Integrität, Eindeutigkeit des Primärschlüssels der nicht NULL sein darf und die Normalisierung – weiter sind wir nicht mehr gekommen, auch wenn Prof. Lenz definitiv noch mehr wichtiges auf seinem Zettel hatte!
 
Prof. Prokosch hat die drei bekannten Publikationen zur Auswahl gegeben (Ein Plädoyer gegen die babylonische Begriffsverwirrungen in den Medizinischen Informatik, Krankenhausinformationssysteme als Architekturpfeiler des eHealth, Interoperabilität in einer heterogenen IT-Lamdschaft). In der Prüfung habe ich dann zunächst das Zusammenspiel der unterschiedlichen IT-Systeme im Krankenhaus von der Aufnahme bis zur Abrechnung aufgemalt (am Whiteboard!) und die Kommunikation über HL7 und DICOM dargestellt. Danach wurde noch zur Kommunikation mit dem niedergelassenen Sektor gesprochen (xDT-Standard und dessen Nachrichtentypen und Kommunikationsarten) und zum Schluss habe ich noch die Begriffe EPA und EGA definiert. Auf eine Verbindung seiner Themenschwerpunkte mit meinem Forschungsthema wurde nicht eingegangen (dazu hatte ich im Vorfeld zwei mögliche Fragestellungen vorgeschlagen). Vielleicht fehlte dazu aber auch schlichtweg die Zeit…
 
Größter Fauxpas meiner Prüfung war wohl die Anmerkung: „Zum Glück promoviere ich ja nicht an der Technischen Fakultät“ (während ich mich leicht hilflos in der Prüfung mit Prof. Lenz befand) womit ich Prof. Kalender direkt auf den Plan rief, ob es denn an der Medizinischen Fakultät so besonders einfach wäre zu promovieren? Sollte man wohl besser nicht machen! Ich wollte damit nur sagen, dass ich meinen persönlichen Schwerpunkt in der Medizinischen Informatik mehr in der Medizin und nicht so sehr in der Informatik sehe. Aber es wurde wohl so aufgefasst, dass es an der Medizinischen Fakultät viel zu einfach ist zu promovieren. Die neue Promotionsordnung ist ja bereits verabschiedet (21. Januar 2013) und setzt mittlerweile einen sehr guten Abschluss (mindestens Note 1,5) als Zulassungskriterium für die Prüfung voraus! Sehr zu meinem Glück hatte ich mich noch auf Basis der alten Promotionsordnung angemeldet…
Letztendlich hat es trotzdem für das Bestehen der Prüfung gereicht. Wieviele der Prüfer dafür gestimmt haben, weiß ich natürlich nicht - in jedem Fall zwei und mehr muss man ja auch gar nicht wissen!
 
Zur freien Verfügung stelle ich hier noch meine persönliche Zusammenfassungen des Prüfungsstoffes ein. Natürlich ohne Garantie für Vollständigkeit und Richtigkeit! Vielleicht kann es aber doch für den ein oder anderen zumindest teilweise hilfreich sein…Promotionsvorprüfung ProkoschLenzKolominsky Stoffsammlung.pdf
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
https://fsi.informatik.uni-erlangen.de/forum/55-LS-6-Datenmanagement;page=2
 
 
Schritt 1: Anmeldung zur Promotion
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
https://fsi.informatik.uni-erlangen.de/forum/55-LS-6-Datenmanagement;page=2
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
https://fsi.informatik.uni-erlangen.de/forum/55-LS-6-Datenmanagement;page=2
 
 
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
https://fsi.informatik.uni-erlangen.de/forum/55-LS-6-Datenmanagement;page=2
 
 
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
https://fsi.informatik.uni-erlangen.de/forum/55-LS-6-Datenmanagement;page=2
 
 
 Der erste Schritt ist die Anmeldung zur Promotion im Prüfungsamt in der Halbmondstraße. Zuständig ist Frau Marten. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341 gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
Hallo Marion Gantner-Bär,
ich habe den Bericht mal dem Thema "Vorprüfung" untergeordnet und die allgemeinen Informationen auf die Hauptseite verschoben. Ich hoffe, das ist so in Ordnung.
Vielen lieben Dank auf für den ausführlichen Bericht und das Skript. Das hilft mir gerade sehr weiter und den nachfolgenden "Generationen" sicher auch.
Liebe Grüße, Anne



Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung


Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 
 
 
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
 




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke

Nach erfolgter Anmeldung nimmt man Kontakt zur Frau Heer auf, der Sekretärin von Prof. Kalender (Tel. 22310) und stellt sich der Herausforderung einer Terminvereinbarung. Es ist oft eine schwierige Sache, für alle Prüfer einen gemeinsamen Termin zu finden.




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke

Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der schon automatisch mit Euren Daten befüllte "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Die Arbeiten für Eure Gutachter müsst Ihr extra drucken und verschicken, das übernimmt nicht mehr das Promotionsbüro! Es muss die gleiche Version sein, wie die die im Promotionsbüro abgeben wurde. 
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Wenn Ihr Euch anmeldet, findet Ihr unter "Dokumente" den mit euren Daten befüllten "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
 Die Arbeiten für Eure Gutachter müsst Ihr extra drucken und direkt an die Gutachter verschicken, das übernimmt nicht mehr das Promotionsbüro! Es muss die gleiche Version sein, wie die die im Promotionsbüro abgeben wurde. 
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
 Die Arbeiten für Eure Gutachter müsst Ihr extra drucken und verschicken, das übernimmt nicht mehr das Promotionsbüro! Es muss die gleiche Version sein, wie die die im Promotionsbüro abgeben wurde. 
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Die Arbeiten für Eure Gutachter müsst Ihr extra drucken und verschicken, das übernimmt nicht mehr das Promotionsbüro! Es muss die gleiche Version sein, wie die die im Promotionsbüro abgeben wurde. 
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Praktisch aber werden für hum.biol.. 2 Publikationen mit Erstautorenschaften gefordert (siehe Rundschreiben für Doktoranden vom März 2015).
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: https://www.tst.med.fau.de/files/2015/09/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements", vgl:
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Schöne Zusammenfassung auf 1-Din-A4-Seite vom März 2015:
 PubDiss_LeitfadenBetreuer_Maerz2015.pdf250
 
 
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

 
 
 

 
Grundlage aller fachspezifischen Promotionsordnungen ist die Rahmenpromotionsordnung der FAU:

Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät: 
 
 
Über die Höhe der Ausgleichszahlung verhandeln wir dann unter vier Augen 


https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Wissenschaftliches Publizieren


This is the home of the Doktorandenspace space.
To help you on your way, we've inserted some of our favourite macros on this home page. As you start creating pages, blogging and commenting you'll see the macros below fill up with all the activity in your space.





 


https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Wissenschaftliches Publizieren





Ulrich, Hannes


Wissenschaftliches Publizieren



Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.



Anwesenheit Ulli Prokosch
 

 

 


  

Ansätze zum temporalen Phenotyping
 

Überblick aktuelle Situation

 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 


 
 


 

Christina Schüttler




https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Wissenschaftliches Publizieren



Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.



Anwesenheit Ulli Prokosch
 

 

 


  

Ansätze zum temporalen Phenotyping
 

Überblick aktuelle Situation

 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 


 
 


 

Christina Schüttler


Finanzaufstellung Heidelberg 2018
Vorlage Finanzaufstellung


Markus Ries hatte diese Paper damals auf dem SP eingesellt, viele davon betreffen aber nur seinen Fachbereich "single source". Deshalb haben wir die für alle Doktoranden "relevanten" nur übernommen (nach Absprache mit Prof. Prokosch) und sie unter  eingestellt.
Meine Doktorarbeit beschäftigt sich mit der Implementierung der elektronischen Pflegedokumentation, weshalb es sich die Prüferauswahl schwierig gestaltete. Die Prüfer müssen mind. den Titel "Privatdozent (PD)" tragen und somit kommen bei uns nur Ärzte und Informatiker in Frage (und weniger Fachkundige aus dem Bereich der Pflege). Prof. Prokosch hat (aus Mangel an Alternativen) deshalb Prof. Beckmann (Chefarzt Frauenklinik) und Prof. Rascher (Chefarzt Kinderklinik) als Prüfer angesprochen. Nach Zusage habe ich die vorgeschlagenen Termine von Frau Heer mit den beiden Sektretariaten  Ärzte telefonisch vereinbart. In diesem Zuge habe ich gleich nach einem Vorbesprechungstermin gefragt um die Prüfungsthemen abzuklären.
Die Vorbesprechungen waren sehr hilfreich, sowohl für die Prüfer als auch für mich, da das Thema den Prüfern so gut wie unbekannt war. An was ich nicht gedacht habe, war ein Abstrakt bzw. das Expose als Vorbereitung der Besprechung zu schicken, das würde ich aber jedem empfehlen.
Hier kurz was in der Vorbesprechung gefragt/abgelärt wurde:
Prof. Rascher
Umfeld der Studie
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Prof. Beckmann
!!Wichtig: Ihr solltet Euren Lebenslauf mit zur Vorbesprechung nehmen oder vorher per Mail schicken. !!!!
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Wer erhält Daten aus der Dokumentation?
Warum wird eine Studie über die Einführung durchgeführt?
Prof. Beckmann hat mich gebeten, ihm vorher diese Fragen plus Antworten zu schicken.
Ich habe die Fragen dann schriftlich aufbereitet und nochmal mit  und Prof. Prokosch durchgesprochen.
Den einzigen Tipp den ich an dieser Stelle geben kann ist zu denken wie ein Arzt bzw. Chefarzt. Ärzte kennen nur randomisierte, kontrollierte Studie und wollen wissen warum das Studiendesign nicht so aufgebaut ist. Außerdem interessiert es sich natürlich aus ihrer Position als Chefärzte wie man eine solchen IT-System in die derzeitige Strukturen/Prozesse einbaut und wie sich die Zusammenarbeit mit den Ärzten verängert, d.h. kritisch zu hinterfragen wo die Schwachstellen liegen.
Prüfung
Prof. Rascher: Grob die Fragen aus der Vorbesprechung.
Prof. Beckmann: Fragen zur konkreten Umsetzung der Pflegedokumentation (Geplante Hardware, Einbau des Systems in tägliche Abläufe und Strukturen). Hat Prof. Prokosch seinen Teil  mit übernommen. Hat speziell nach den Schnittstellen/Datenaustausch mit ambulanten Einrichtungen (eigene Ambulanz, Hausarzt) und Insitutionen (AQUA) gefragt.
Prof. Prokosch: Allgemeine Themen (Schaubild aufmalen zu KIS, KAS, Schnittstellen zwischen Abteilungssystemen... siehe auch Erfahrungsbericht Vorprüfung Marion).
 
 
Hier meine Zusammenfassung aus den Papern und der MPM-Vorlesung von Prof. Prokosch:
 
Hier meine Antworten auf die von den Prüfern gestellten Fragen:
 
 
 
Meine Doktorarbeit beschäftigt sich mit der Implementierung der elektronischen Pflegedokumentation, weshalb es sich die Prüferauswahl schwierig gestaltete. Die Prüfer müssen mind. den Titel "Privatdozent (PD)" tragen und somit kommen bei uns nur Ärzte und Informatiker in Frage (und weniger Fachkundige aus dem Bereich der Pflege). Prof. Prokosch hat (aus Mangel an Alternativen) deshalb Prof. Beckmann (Chefarzt Frauenklinik) und Prof. Rascher (Chefarzt Kinderklinik) als Prüfer angesprochen. Nach Zusage habe ich die vorgeschlagenen Termine von Frau Heer mit den beiden Sektretariaten  Ärzte telefonisch vereinbart. In diesem Zuge habe ich gleich nach einem Vorbesprechungstermin gefragt um die Prüfungsthemen abzuklären.
Die Vorbesprechungen waren sehr hilfreich, sowohl für die Prüfer als auch für mich, da das Thema den Prüfern so gut wie unbekannt war. An was ich nicht gedacht hab war ein Abstrakt bzw. das Expose als Vorbereitung der Besprechung zu schicken, das würde ich aber jedem empfehlen.
Hier kurz was in der Vorbesprechung gefragt/abgelärt wurde:
Prof. Rascher
Umfeld der Studie
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Prof. Beckmann
!!Wichtig: Ihr solltet Euren Lebenslauf mit zur Vorbesprechung nehmen oder vorher per Mail schicken. !!!!
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Wer erhält Daten aus der Dokumentation?
Warum wird eine Studie über die Einführung durchgeführt?
Prof. Beckmann hat mich gebeten, ihm vorher diese Fragen plus Antworten zu schicken.
Ich habe die Fragen dann schriftlich aufbereitet und nochmal mit Thomas Bürkle und Prof. Prokosch durchgesprochen.
Den einzigen Tipp den ich an dieser Stelle geben kann ist zu denken wie ein Arzt bzw. Chefarzt. Ärzte kennen nur randomisierte, kontrollierte Studie und wollen wissen warum das Studiendesign nicht so aufgebaut ist. Außerdem interessiert es sich natürlich aus ihrer Position als Chefärzte wie man eine solchen IT-System in die derzeitige Strukturen/Prozesse einbaut und wie sich die Zusammenarbeit mit den Ärzten verängert, d.h. kritisch zu hinterfragen wo die Schwachstellen liegen.
Prüfung
Prof. Rascher: Grob die Fragen aus der Vorbesprechung.
Prof. Beckmann: Fragen zur konkreten Umsetzung der Pflegedokumentation (Geplante Hardware, Einbau des Systems in tägliche Abläufe und Strukturen), hat Prof. Prokosch seinen Teil  mit übernommen. Hat speziell nach den Schnittstellen/Datenaustausch mit ambulanten Einrichtungen (eigene Ambulanz, Hausarzt) und Insitutionen (AQUA) gefragt.
Prof. Prokosch: Allgemeine Themen (Schaubild aufmalen zu KIS, KAS, Schnittstellen zwischen Abteilungssystemen... siehe auch Erfahrungsbericht Vorprüfung Marion).
 
Hier meine Zusammenfassung aus den Papern und der MPM-Vorlesung von Prof. Prokosch:
 
Hier meine Antworten auf die von den Prüfern gestellten Fragen:
 
 
 
Grundsätzlich gilt natürlich ein pünktliches Erscheinen bei einer Prüfung, dabei sollte man auch einplanen dass man vielleicht den Raum nicht sofort findet. Auch Prof. Kalender ist wohl immer sehr pünktlich (bei mir kam er auf den Punkt, aber es war ohnehin unerheblich denn ein Prüfer war noch nicht da) und vermutlich sind alle Prüfer zeitlich sehr eingeschränkt, so dass Verzögerungen eher unangenehm sind. Im Raum positioniert man sich am bestem in der Nähe des Whiteboards/Tafel, um dann auch aktiv daran zu „arbeiten“ (das ist bei Prüfern sehr beliebt). Bei der Kommunikation ist es sicher von Vorteil laut und deutlich zu sprechen und klar zu sagen wenn man etwas nicht weiß, anstatt lange drum herumzureden. Prof. Kalender als Vorsitzender, der bei mir auch wirklich nur Vorsitzender war und nicht aktiv in die Prüfung eingegriffen hat, weist die Prüfer darauf hin, wann ihre Zeit vorbei ist. Der Hauptprüfer (Prof. Prokosch oder PD Bürkle) kommt nach meiner Erfahrung am Schluss, so können bei Bedarf die Nebenprüfer auch noch ein bisschen mehr Zeit bekommen, wenn es denn nötig ist.
 
Prof. Kolominsky-Rabas (IZPH, Medizinische Fakultät) ist diese Prüfung sehr wichtig! Dabei soll sich der Prüfling als Nicht-Humanmediziner qualifizieren und zeigen, dass er/sie mit einer gewissen Nähe zur Medizin arbeitet und forscht (so steht es ja auch offiziell in der Promotionsordnung, s.o.). Außerdem ist es in seinen Augen eine offizielle Veranstaltung, also sollte man seiner Meinung nach angemessen gekleidet (das bedeutete für ihn persönlich mit Anzug und Krawatte!) erscheinen. Meine Jeans wurde sehr kritisch beurteilt („Jeans sehen alle gleich aus!“) und vermutlich machte es mein Erscheinen auch nicht besser, dass auch Prof. Prokosch in Jeans erschien...
Den Prüfungsstoff habe ich mit ihm vorher persönlich auf Evidence Based Medicine (EbM) und Health Technology Assessment (HTA) abgesteckt. Auch im Hinblick auf die praktische Anwendung in der Kardiologie. Zu Beginn fragte er mich zu meinem Promotionsthema und worum es dabei konkret geht. Danach ging es relativ generell um EbM und HTA, deren Unterschiede und Gemeinsamkeiten. Nationale und Internationale Institutionen sowie Evidenzgrade und Leitlinien. Im Grunde genommen keine schweren Fragen und auch keine sehr fordernde Frageweise. Zum Thema Kardiologie kam keine Frage.
 
Mit Prof. Lenz (LS Informatik 6, Datenmanagement, Technische Fakultät) hatte ich mich auf seine Vorlesung Konzeptionelle Modellierung (von DB Systemen) geeinigt und darin speziell E/R-Modellierung, Relationenschema, SQL und UML. Ich habe bereits im Vorfeld erfahren, dass Prof. Lenz sehr auf seine eigene Wortwahl wert legt und habe diese Eigenschaft sehr unterschätzt! Damit ist nicht nur der eindeutige Unterschied zwischen Relationship und Relation gemeint, sondern zum Beispiel auch, ein Entity nicht Objekt zu nennen. Es wäre wohl auch sicherlich hilfreich gewesen seine Vorlesung zu hören (oder zumindest das im UnivIS verfügbare Video sich anzuschauen), denn er verwies mehrmals darauf, dass er dieses oder jenes immer als Standardbeispiel in seiner Vorlesung bringt. Ich bin vermutlich nicht komplett unwissend in dem Thema, musste aber in dieser Prüfung sehr von Prof. Lenz an die Hand genommen werden und wir haben für wenige Aussagen sehr viel Zeit gebraucht… Wichtig war dabei insbesondere die Referentielle Integrität, Eindeutigkeit des Primärschlüssels der nicht NULL sein darf und die Normalisierung – weiter sind wir nicht mehr gekommen, auch wenn Prof. Lenz definitiv noch mehr wichtiges auf seinem Zettel hatte!
 
Prof. Prokosch hat die drei bekannten Publikationen zur Auswahl gegeben (Ein Plädoyer gegen die babylonische Begriffsverwirrungen in den Medizinischen Informatik, Krankenhausinformationssysteme als Architekturpfeiler des eHealth, Interoperabilität in einer heterogenen IT-Lamdschaft). In der Prüfung habe ich dann zunächst das Zusammenspiel der unterschiedlichen IT-Systeme im Krankenhaus von der Aufnahme bis zur Abrechnung aufgemalt (am Whiteboard!) und die Kommunikation über HL7 und DICOM dargestellt. Danach wurde noch zur Kommunikation mit dem niedergelassenen Sektor gesprochen (xDT-Standard und dessen Nachrichtentypen und Kommunikationsarten) und zum Schluss habe ich noch die Begriffe EPA und EGA definiert. Auf eine Verbindung seiner Themenschwerpunkte mit meinem Forschungsthema wurde nicht eingegangen (dazu hatte ich im Vorfeld zwei mögliche Fragestellungen vorgeschlagen). Vielleicht fehlte dazu aber auch schlichtweg die Zeit…
 
Größter Fauxpas meiner Prüfung war wohl die Anmerkung: „Zum Glück promoviere ich ja nicht an der Technischen Fakultät“ (während ich mich leicht hilflos in der Prüfung mit Prof. Lenz befand) womit ich Prof. Kalender direkt auf den Plan rief, ob es denn an der Medizinischen Fakultät so besonders einfach wäre zu promovieren? Sollte man wohl besser nicht machen! Ich wollte damit nur sagen, dass ich meinen persönlichen Schwerpunkt in der Medizinischen Informatik mehr in der Medizin und nicht so sehr in der Informatik sehe. Aber es wurde wohl so aufgefasst, dass es an der Medizinischen Fakultät viel zu einfach ist zu promovieren. Die neue Promotionsordnung ist ja bereits verabschiedet (21. Januar 2013) und setzt mittlerweile einen sehr guten Abschluss (mindestens Note 1,5) als Zulassungskriterium für die Prüfung voraus! Sehr zu meinem Glück hatte ich mich noch auf Basis der alten Promotionsordnung angemeldet…
Letztendlich hat es trotzdem für das Bestehen der Prüfung gereicht. Wieviele der Prüfer dafür gestimmt haben, weiß ich natürlich nicht - in jedem Fall zwei und mehr muss man ja auch gar nicht wissen!
 
Zur freien Verfügung stelle ich hier noch meine persönliche Zusammenfassungen des Prüfungsstoffes ein. Natürlich ohne Garantie für Vollständigkeit und Richtigkeit! Vielleicht kann es aber doch für den ein oder anderen zumindest teilweise hilfreich sein…Promotionsvorprüfung ProkoschLenzKolominsky Stoffsammlung.pdf
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
https://fsi.informatik.uni-erlangen.de/forum/55-LS-6-Datenmanagement;page=2
 
 
Hier könnte das Young Researchers Forum tagen 




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) → noch keine Bestätigung
Tag 2) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Finanzaufstellung Heidelberg 2018
Vorlage Finanzaufstellung

7x Einzelzimmer á 71€ pro Nacht für 2 Nächte
1x Doppelzimmer á 99€ pro Nacht für 2 Nächte
2x Einzelzimmer á 71€ pro Nacht für Nächte (Selbstzahler)
= 1 192€

1.  Anfertigung der Gutachten
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Liste aller wissenschaftlichen Publikationen: vollständig und aktuell
zusätzlich: PubMed-Screenshot, auf dem alle veröffentlichten Publikationen ersichtlich sind
Checkliste findet sich auch unter 
https://www.med.fau.de/files/2015/09/Checkliste_Er%C3%B6ffnung-1.pdf (öffnet sich nicht im Chrome nur im Internet Explorer)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Doktoranden an der MedFak benötigen keine schriftliche Abgabefreigabe durch den Betreuer (d.h. man muss wirklich nur mit den Pflichtexemplaren zur Universitätsbibliothek). Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird bei Doktoranden an der MedFak. einfach vermutet/unterstellt, sobald sie/er mit ihren Pflichtexemplaren vorbeikommen (Aussage der Universitätsbibliothek).
Die Abgabebestätigung wird von Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Liste aller wissenschaftlichen Publikationen: vollständig und aktuell
zusätzlich: PubMed-Screenshot, auf dem alle veröffentlichten Publikationen ersichtlich sind
Checkliste findet sich auch unter 
https://www.med.fau.de/files/2015/09/Checkliste_Er%C3%B6ffnung-1.pdf (öffnet sich nicht im Chrome nur im Internet Explorer)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Doktoranden an der MedFak benötigen keine schriftliche Abgabefreigabe durch den Betreuer (d.h. man muss wirklich nur mit den Pflichtexemplaren zur Universitätsbibliothek). Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird bei Doktoranden an der MedFak. einfach vermutet/unterstellt, sobald sie/er mit ihren Pflichtexemplaren vorbeikommen (Aussage der Universitätsbibliothek).
Die Abgabebestätigung wird von Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
1.  Anfertigung der Gutachten
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Meine Doktorarbeit beschäftigt sich mit der Implementierung der elektronischen Pflegedokumentation, weshalb es sich die Prüferauswahl schwierig gestaltete. Die Prüfer müssen mind. den Titel "Privatdozent (PD)" tragen und somit kommen bei uns nur Ärzte und Informatiker in Frage (und weniger Fachkundige aus dem Bereich der Pflege). Prof. Prokosch hat (aus Mangel an Alternativen) deshalb Prof. Beckmann (Chefarzt Frauenklinik) und Prof. Rascher (Chefarzt Kinderklinik) als Prüfer angesprochen. Nach Zusage habe ich die vorgeschlagenen Termine von Frau Heer mit den beiden Sektretariaten telefonisch vereinbart. In diesem Zuge habe ich gleich nach einem Vorbesprechungstermin gefragt um die Prüfungsthemen abzuklären.
Die Vorbesprechungen waren sehr hilfreich, sowohl für die Prüfer als auch für mich, da das Thema den Prüfern so gut wie unbekannt war. An was ich nicht gedacht habe, war ein Abstrakt bzw. das Expose als Vorbereitung der Besprechung zu schicken, das würde ich aber jedem empfehlen.
Hier kurz was in der Vorbesprechung gefragt/abgelärt wurde:
Prof. Rascher
Umfeld der Studie
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Prof. Beckmann
!!Wichtig: Ihr solltet Euren Lebenslauf mit zur Vorbesprechung nehmen oder vorher per Mail schicken. !!!!
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Wer erhält Daten aus der Dokumentation?
Warum wird eine Studie über die Einführung durchgeführt?
Prof. Beckmann hat mich gebeten, ihm vorher diese Fragen plus Antworten zu schicken.
Ich habe die Fragen dann schriftlich aufbereitet und nochmal mit  und Prof. Prokosch durchgesprochen.
Den einzigen Tipp den ich an dieser Stelle geben kann ist zu denken wie ein Arzt bzw. Chefarzt. Ärzte kennen nur randomisierte, kontrollierte Studie und wollen wissen warum das Studiendesign nicht so aufgebaut ist. Außerdem interessiert es sich natürlich aus ihrer Position als Chefärzte wie man eine solchen IT-System in die derzeitige Strukturen/Prozesse einbaut und wie sich die Zusammenarbeit mit den Ärzten verängert, d.h. kritisch zu hinterfragen wo die Schwachstellen liegen.
Prüfung
Prof. Rascher: Grob die Fragen aus der Vorbesprechung.
Prof. Beckmann: Fragen zur konkreten Umsetzung der Pflegedokumentation (Geplante Hardware, Einbau des Systems in tägliche Abläufe und Strukturen). Hat Prof. Prokosch seinen Teil  mit übernommen. Hat speziell nach den Schnittstellen/Datenaustausch mit ambulanten Einrichtungen (eigene Ambulanz, Hausarzt) und Insitutionen (AQUA) gefragt.
Prof. Prokosch: Allgemeine Themen (Schaubild aufmalen zu KIS, KAS, Schnittstellen zwischen Abteilungssystemen... siehe auch Erfahrungsbericht Vorprüfung Marion).
 
 
Hier meine Zusammenfassung aus den Papern und der MPM-Vorlesung von Prof. Prokosch:
 
Hier meine Antworten auf die von den Prüfern gestellten Fragen:
 
 
 
Grundsätzlich gilt natürlich ein pünktliches Erscheinen bei einer Prüfung, dabei sollte man auch einplanen dass man vielleicht den Raum nicht sofort findet. Auch Prof. Kalender ist wohl immer sehr pünktlich (bei mir kam er auf den Punkt, aber es war ohnehin unerheblich denn ein Prüfer war noch nicht da) und vermutlich sind alle Prüfer zeitlich sehr eingeschränkt, so dass Verzögerungen eher unangenehm sind. Im Raum positioniert man sich am bestem in der Nähe des Whiteboards/Tafel, um dann auch aktiv daran zu „arbeiten“ (das ist bei Prüfern sehr beliebt). Bei der Kommunikation ist es sicher von Vorteil laut und deutlich zu sprechen und klar zu sagen wenn man etwas nicht weiß, anstatt lange drum herumzureden. Prof. Kalender als Vorsitzender, der bei mir auch wirklich nur Vorsitzender war und nicht aktiv in die Prüfung eingegriffen hat, weist die Prüfer darauf hin, wann ihre Zeit vorbei ist. Der Hauptprüfer (Prof. Prokosch oder PD Bürkle) kommt nach meiner Erfahrung am Schluss, so können bei Bedarf die Nebenprüfer auch noch ein bisschen mehr Zeit bekommen, wenn es denn nötig ist.
 
Prof. Kolominsky-Rabas (IZPH, Medizinische Fakultät) ist diese Prüfung sehr wichtig! Dabei soll sich der Prüfling als Nicht-Humanmediziner qualifizieren und zeigen, dass er/sie mit einer gewissen Nähe zur Medizin arbeitet und forscht (so steht es ja auch offiziell in der Promotionsordnung, s.o.). Außerdem ist es in seinen Augen eine offizielle Veranstaltung, also sollte man seiner Meinung nach angemessen gekleidet (das bedeutete für ihn persönlich mit Anzug und Krawatte!) erscheinen. Meine Jeans wurde sehr kritisch beurteilt („Jeans sehen alle gleich aus!“) und vermutlich machte es mein Erscheinen auch nicht besser, dass auch Prof. Prokosch in Jeans erschien...
Den Prüfungsstoff habe ich mit ihm vorher persönlich auf Evidence Based Medicine (EbM) und Health Technology Assessment (HTA) abgesteckt. Auch im Hinblick auf die praktische Anwendung in der Kardiologie. Zu Beginn fragte er mich zu meinem Promotionsthema und worum es dabei konkret geht. Danach ging es relativ generell um EbM und HTA, deren Unterschiede und Gemeinsamkeiten. Nationale und Internationale Institutionen sowie Evidenzgrade und Leitlinien. Im Grunde genommen keine schweren Fragen und auch keine sehr fordernde Frageweise. Zum Thema Kardiologie kam keine Frage.
 
Mit Prof. Lenz (LS Informatik 6, Datenmanagement, Technische Fakultät) hatte ich mich auf seine Vorlesung Konzeptionelle Modellierung (von DB Systemen) geeinigt und darin speziell E/R-Modellierung, Relationenschema, SQL und UML. Ich habe bereits im Vorfeld erfahren, dass Prof. Lenz sehr auf seine eigene Wortwahl wert legt und habe diese Eigenschaft sehr unterschätzt! Damit ist nicht nur der eindeutige Unterschied zwischen Relationship und Relation gemeint, sondern zum Beispiel auch, ein Entity nicht Objekt zu nennen. Es wäre wohl auch sicherlich hilfreich gewesen seine Vorlesung zu hören (oder zumindest das im UnivIS verfügbare Video sich anzuschauen), denn er verwies mehrmals darauf, dass er dieses oder jenes immer als Standardbeispiel in seiner Vorlesung bringt. Ich bin vermutlich nicht komplett unwissend in dem Thema, musste aber in dieser Prüfung sehr von Prof. Lenz an die Hand genommen werden und wir haben für wenige Aussagen sehr viel Zeit gebraucht… Wichtig war dabei insbesondere die Referentielle Integrität, Eindeutigkeit des Primärschlüssels der nicht NULL sein darf und die Normalisierung – weiter sind wir nicht mehr gekommen, auch wenn Prof. Lenz definitiv noch mehr wichtiges auf seinem Zettel hatte!
 
Prof. Prokosch hat die drei bekannten Publikationen zur Auswahl gegeben (Ein Plädoyer gegen die babylonische Begriffsverwirrungen in den Medizinischen Informatik, Krankenhausinformationssysteme als Architekturpfeiler des eHealth, Interoperabilität in einer heterogenen IT-Lamdschaft). In der Prüfung habe ich dann zunächst das Zusammenspiel der unterschiedlichen IT-Systeme im Krankenhaus von der Aufnahme bis zur Abrechnung aufgemalt (am Whiteboard!) und die Kommunikation über HL7 und DICOM dargestellt. Danach wurde noch zur Kommunikation mit dem niedergelassenen Sektor gesprochen (xDT-Standard und dessen Nachrichtentypen und Kommunikationsarten) und zum Schluss habe ich noch die Begriffe EPA und EGA definiert. Auf eine Verbindung seiner Themenschwerpunkte mit meinem Forschungsthema wurde nicht eingegangen (dazu hatte ich im Vorfeld zwei mögliche Fragestellungen vorgeschlagen). Vielleicht fehlte dazu aber auch schlichtweg die Zeit…
 
Größter Fauxpas meiner Prüfung war wohl die Anmerkung: „Zum Glück promoviere ich ja nicht an der Technischen Fakultät“ (während ich mich leicht hilflos in der Prüfung mit Prof. Lenz befand) womit ich Prof. Kalender direkt auf den Plan rief, ob es denn an der Medizinischen Fakultät so besonders einfach wäre zu promovieren? Sollte man wohl besser nicht machen! Ich wollte damit nur sagen, dass ich meinen persönlichen Schwerpunkt in der Medizinischen Informatik mehr in der Medizin und nicht so sehr in der Informatik sehe. Aber es wurde wohl so aufgefasst, dass es an der Medizinischen Fakultät viel zu einfach ist zu promovieren. Die neue Promotionsordnung ist ja bereits verabschiedet (21. Januar 2013) und setzt mittlerweile einen sehr guten Abschluss (mindestens Note 1,5) als Zulassungskriterium für die Prüfung voraus! Sehr zu meinem Glück hatte ich mich noch auf Basis der alten Promotionsordnung angemeldet…
Letztendlich hat es trotzdem für das Bestehen der Prüfung gereicht. Wieviele der Prüfer dafür gestimmt haben, weiß ich natürlich nicht - in jedem Fall zwei und mehr muss man ja auch gar nicht wissen!
 
Zur freien Verfügung stelle ich hier noch meine persönliche Zusammenfassungen des Prüfungsstoffes ein. Natürlich ohne Garantie für Vollständigkeit und Richtigkeit! Vielleicht kann es aber doch für den ein oder anderen zumindest teilweise hilfreich sein…Promotionsvorprüfung ProkoschLenzKolominsky Stoffsammlung.pdf

Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen Antrag gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Natalie Seifert, (Bahnhofsplatz 2, im ersten Stock) zusammen mit folgenden Unterlagen ab:

Beglaubigte Kopien braucht Ihr nicht, die Kopien werden vor Ort "geprüft/beglaubigt". Nehmt dazu einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.

die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind (aktuell: min. 2,50)
Bescheinigung über eine 2-jährige Tätigkeit an einer Klinik oder Institut der FAU Erlangen-Nürnberg als hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
nur sofern der Master-Abschluss nicht an der FAU erworben wurde
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie

Die Checkliste "Zulassung zum Promotionsverfahren" mit der Liste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (unter Downloads)
Änderungen ab 30. November 2016
Auszug (gekürzt) aus der Änderungssatzung der FAU die ab 30. November 2016 gilt: http://www.zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/Promotionsordnungen-NEU2013/AENDERUNGSSATZUNGEN/1AES_PromO_Med-Nov2016.pdf
§ 6 wird wie folgt geändert:
[...]
(3) wird wie folgt geändert:

aa) Satz 1 erhält folgende neue Fassung:"Voraussetzung für die Zulassung zum Promotionsverfahren für den Dr. rer. biol. hum. im Sinne von Abs. 1 Nr. 3 ist ein mit einem der folgenden Abschlüsse erfolgreich absolviertes Hochschulstudium:1. Master, Diplom, Magister, Staatsexamen oder vergleichbarer Hochschulabschluss aufgrund eines i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich einschlägigen Studiums an einer deutschen Universität bzw. ein im Hinblick auf die Qualifikation nicht wesentlich unterschiedlicher gleichwertiger in- oder ausländischer Abschluss und dabei2. das Erreichen einer Gesamtnote von mindestens 2,5 (gut).“→ Anmerkung: KEINE Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern die beiden Voraussetzungen erfüllt sind!
[...]
dd) Die bisherigen Sätze 2 und 3 werden zu Sätzen 4 und 5 und erhalten folgende neue Fassung:„Weist der Studienabschluss der Kandidatin bzw. des Kandidaten eine Gesamtnote von schlechter als 2,50 aus, so kann die Kandidatin bzw. der Kandidat auf Antrag von der Voraussetzung nach Satz 1 Nr. 2 befreit werden, sofern eine Gesamtnote von mindestens 3,0 nachgewiesen und die Promotionseignungsprüfung nach § 7 bestanden wird. Beantragt die Kandidatin bzw. der Kandidat mit einem an einer ausländischen Universität oder ihr gleichgestellten Hochschule erworbenen i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich ein-schlägigen Studienabschluss die Zulassung zum Promotionsverfahren, so ist für die Beurteilung der Anerkennbarkeit der im Ausland erworbenen Qua-lifikation in der Regel die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen (ZAB) hinzuzuziehen.“→ Anmerkung: Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern Gesamtnote zwischen 2,5 und 3,0.

Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013) (nicht mehr aktuell!)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Liste aller wissenschaftlichen Publikationen: vollständig und aktuell
zusätzlich: PubMed-Screenshot, auf dem alle veröffentlichten Publikationen ersichtlich sind
Checkliste findet sich auch unter 
https://www.med.fau.de/files/2015/09/Checkliste_Er%C3%B6ffnung-1.pdf (öffnet sich nicht im Chrome nur im Internet Explorer)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Doktoranden an der MedFak benötigen keine schriftliche Abgabefreigabe durch den Betreuer (d.h. man muss wirklich nur mit den Pflichtexemplaren zur Universitätsbibliothek). Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird bei Doktoranden an der MedFak. einfach vermutet/unterstellt, sobald sie/er mit ihren Pflichtexemplaren vorbeikommen (Aussage der Universitätsbibliothek).
Die Abgabebestätigung wird von Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
In diesem Bereich werden Unterseiten verwaltet, die
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Doktoranden an der MedFak benötigen keine schriftliche Abgabefreigabe durch den Betreuer (d.h. man muss wirklich nur mit den Pflichtexemplaren zur Universitätsbibliothek). Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird bei Doktoranden an der MedFak. einfach vermutet/unterstellt, sobald sie/er mit ihren Pflichtexemplaren vorbeikommen (Aussage der Universitätsbibliothek).
Die Abgabebestätigung wird von Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.
FIXME
Recherche
 
 
Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Praktisch aber werden für hum.biol.. 2 Publikationen mit Erstautorenschaften gefordert (siehe Rundschreiben für Doktoranden vom März 2015).
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements", vgl:
 
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Schöne Zusammenfassung auf 1-Din-A4-Seite vom März 2015:
 250
 
 
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Praktisch aber werden für hum.biol.. 2 Publikationen mit Erstautorenschaften gefordert (siehe Rundschreiben für Doktoranden vom März 2015).
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements", vgl:
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Schöne Zusammenfassung auf 1-Din-A4-Seite vom März 2015:
 250
 
 
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Praktisch aber,  werden für hum.biol.. 2 Publikationen mit Erstautorenschaften gefordert (siehe Rundschreiben für Doktoranden vom März 2015).
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements".
 
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
 
 
 Schöne Zusammenfassung auf 1-Din-A4-Seite vom März 2015:
 250
 
 
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Praktisch aber werden für hum.biol.. 2 Publikationen mit Erstautorenschaften gefordert (siehe Rundschreiben für Doktoranden vom März 2015).
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements".
 
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
 
 
 Schöne Zusammenfassung auf 1-Din-A4-Seite vom März 2015:
 250
 
 
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 



Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Karl Schall Strasse 6, Kundeneingang MR 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet



 
Stefanie Stephan
Die Zielstellung kann hochfliegend und unkonkret sein. Die Fragestellungen sollten aber konkret formuliert und auch lösbar sein. In Ausnahmefällen kann in der Arbeit argumentiert werden warum eine bestimmte Fragestellung nicht lösbar war, dies soll jedoch keinesfalls die Regel sein. Ebenfalls durchnummerieren der Ziel- und Fragestellung. Gegebenenfalls Gliederung der Fragestellungen zu Fragekomplexen.  Das fertige Exposé gibt den roten Faden für die Dissertation vor. Jede Passage der Dissertation muss direkt zur Beantwortung der Fragestellung führen. Inhalte die zwar wichtig sind, jedoch nicht direkt zur Erfüllung der Fragestellung beitragen, sollten in den Anhang gepackt werden. 




 
Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements".
 
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
 
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Seminar

Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements".
 
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
 
 
 Schöne Zusammenfassung auf 1-Din-A4-Seite vom März 2015:
 250
 
 
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
Grundsätzlich gilt natürlich ein pünktliches Erscheinen bei einer Prüfung, dabei sollte man auch einplanen dass man vielleicht den Raum nicht sofort findet. Auch Prof. Kalender ist wohl immer sehr pünktlich (bei mir kam er auf den Punkt, aber es war ohnehin unerheblich denn ein Prüfer war noch nicht da) und vermutlich sind alle Prüfer zeitlich sehr eingeschränkt, so dass Verzögerungen eher unangenehm sind. Im Raum positioniert man sich am bestem in der Nähe des Whiteboards/Tafel, um dann auch aktiv daran zu „arbeiten“ (das ist bei Prüfern sehr beliebt). Bei der Kommunikation ist es sicher von Vorteil laut und deutlich zu sprechen und klar zu sagen wenn man etwas nicht weiß, anstatt lange drum herumzureden. Prof. Kalender als Vorsitzender, der bei mir auch wirklich nur Vorsitzender war und nicht aktiv in die Prüfung eingegriffen hat, weist die Prüfer darauf hin, wann ihre Zeit vorbei ist. Der Hauptprüfer (Prof. Prokosch oder PD Bürkle) kommt nach meiner Erfahrung am Schluss, so können bei Bedarf die Nebenprüfer auch noch ein bisschen mehr Zeit bekommen, wenn es denn nötig ist.
 
Prof. Kolominsky-Rabas (IZPH, Medizinische Fakultät) ist diese Prüfung sehr wichtig! Dabei soll sich der Prüfling als Nicht-Humanmediziner qualifizieren und zeigen, dass er/sie mit einer gewissen Nähe zur Medizin arbeitet und forscht (so steht es ja auch offiziell in der Promotionsordnung, s.o.). Außerdem ist es in seinen Augen eine offizielle Veranstaltung, also sollte man seiner Meinung nach angemessen gekleidet (das bedeutete für ihn persönlich mit Anzug und Krawatte!) erscheinen. Meine Jeans wurde sehr kritisch beurteilt („Jeans sehen alle gleich aus!“) und vermutlich machte es mein Erscheinen auch nicht besser, dass auch Prof. Prokosch in Jeans erschien...
Den Prüfungsstoff habe ich mit ihm vorher persönlich auf Evidence Based Medicine (EbM) und Health Technology Assessment (HTA) abgesteckt. Auch im Hinblick auf die praktische Anwendung in der Kardiologie. Zu Beginn fragte er mich zu meinem Promotionsthema und worum es dabei konkret geht. Danach ging es relativ generell um EbM und HTA, deren Unterschiede und Gemeinsamkeiten. Nationale und Internationale Institutionen sowie Evidenzgrade und Leitlinien. Im Grunde genommen keine schweren Fragen und auch keine sehr fordernde Frageweise. Zum Thema Kardiologie kam keine Frage.
 
Mit Prof. Lenz (LS Informatik 6, Datenmanagement, Technische Fakultät) hatte ich mich auf seine Vorlesung Konzeptionelle Modellierung (von DB Systemen) geeinigt und darin speziell E/R-Modellierung, Relationenschema, SQL und UML. Ich habe bereits im Vorfeld erfahren, dass Prof. Lenz sehr auf seine eigene Wortwahl wert legt und habe diese Eigenschaft sehr unterschätzt! Damit ist nicht nur der eindeutige Unterschied zwischen Relationship und Relation gemeint, sondern zum Beispiel auch, ein Entity nicht Objekt zu nennen. Es wäre wohl auch sicherlich hilfreich gewesen seine Vorlesung zu hören (oder zumindest das im UnivIS verfügbare Video sich anzuschauen), denn er verwies mehrmals darauf, dass er dieses oder jenes immer als Standardbeispiel in seiner Vorlesung bringt. Ich bin vermutlich nicht komplett unwissend in dem Thema, musste aber in dieser Prüfung sehr von Prof. Lenz an die Hand genommen werden und wir haben für wenige Aussagen sehr viel Zeit gebraucht… Wichtig war dabei insbesondere die Referentielle Integrität, Eindeutigkeit des Primärschlüssels der nicht NULL sein darf und die Normalisierung – weiter sind wir nicht mehr gekommen, auch wenn Prof. Lenz definitiv noch mehr wichtiges auf seinem Zettel hatte!
 
Prof. Prokosch hat die drei bekannten Publikationen zur Auswahl gegeben (Ein Plädoyer gegen die babylonische Begriffsverwirrungen in den Medizinischen Informatik, Krankenhausinformationssysteme als Architekturpfeiler des eHealth, Interoperabilität in einer heterogenen IT-Lamdschaft). In der Prüfung habe ich dann zunächst das Zusammenspiel der unterschiedlichen IT-Systeme im Krankenhaus von der Aufnahme bis zur Abrechnung aufgemalt (am Whiteboard!) und die Kommunikation über HL7 und DICOM dargestellt. Danach wurde noch zur Kommunikation mit dem niedergelassenen Sektor gesprochen (xDT-Standard und dessen Nachrichtentypen und Kommunikationsarten) und zum Schluss habe ich noch die Begriffe EPA und EGA definiert. Auf eine Verbindung seiner Themenschwerpunkte mit meinem Forschungsthema wurde nicht eingegangen (dazu hatte ich im Vorfeld zwei mögliche Fragestellungen vorgeschlagen). Vielleicht fehlte dazu aber auch schlichtweg die Zeit…
 
Größter Fauxpas meiner Prüfung war wohl die Anmerkung: „Zum Glück promoviere ich ja nicht an der Technischen Fakultät“ (während ich mich leicht hilflos in der Prüfung mit Prof. Lenz befand) womit ich Prof. Kalender direkt auf den Plan rief, ob es denn an der Medizinischen Fakultät so besonders einfach wäre zu promovieren? Sollte man wohl besser nicht machen! Ich wollte damit nur sagen, dass ich meinen persönlichen Schwerpunkt in der Medizinischen Informatik mehr in der Medizin und nicht so sehr in der Informatik sehe. Aber es wurde wohl so aufgefasst, dass es an der Medizinischen Fakultät viel zu einfach ist zu promovieren. Die neue Promotionsordnung ist ja bereits verabschiedet (21. Januar 2013) und setzt mittlerweile einen sehr guten Abschluss (mindestens Note 1,5) als Zulassungskriterium für die Prüfung voraus! Sehr zu meinem Glück hatte ich mich noch auf Basis der alten Promotionsordnung angemeldet…
Letztendlich hat es trotzdem für das Bestehen der Prüfung gereicht. Wieviele der Prüfer dafür gestimmt haben, weiß ich natürlich nicht - in jedem Fall zwei und mehr muss man ja auch gar nicht wissen!
 
Zur freien Verfügung stelle ich hier noch meine persönliche Zusammenfassungen des Prüfungsstoffes ein. Natürlich ohne Garantie für Vollständigkeit und Richtigkeit! Vielleicht kann es aber doch für den ein oder anderen zumindest teilweise hilfreich sein…Promotionsvorprüfung ProkoschLenzKolominsky Stoffsammlung.pdf
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind beide Promotionsordnungen verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
Grundsätzlich gilt natürlich ein pünktliches Erscheinen bei einer Prüfung, dabei sollte man auch einplanen dass man vielleicht den Raum nicht sofort findet. Auch Prof. Kalender ist wohl immer sehr pünktlich (bei mir kam er auf den Punkt, aber es war ohnehin unerheblich denn ein Prüfer war noch nicht da) und vermutlich sind alle Prüfer zeitlich sehr eingeschränkt, so dass Verzögerungen eher unangenehm sind. Im Raum positioniert man sich am bestem in der Nähe des Whiteboards/Tafel, um dann auch aktiv daran zu „arbeiten“ (das ist bei Prüfern sehr beliebt). Bei der Kommunikation ist es sicher von Vorteil laut und deutlich zu sprechen und klar zu sagen wenn man etwas nicht weiß, anstatt lange drum herumzureden. Prof. Kalender als Vorsitzender, der bei mir auch wirklich nur Vorsitzender war und nicht aktiv in die Prüfung eingegriffen hat, weist die Prüfer darauf hin, wann ihre Zeit vorbei ist. Der Hauptprüfer (Prof. Prokosch oder PD Bürkle) kommt nach meiner Erfahrung am Schluss, so können bei Bedarf die Nebenprüfer auch noch ein bisschen mehr Zeit bekommen, wenn es denn nötig ist.
 
Prof. Kolominsky-Rabas (IZPH, Medizinische Fakultät) ist diese Prüfung sehr wichtig! Dabei soll sich der Prüfling als Nicht-Humanmediziner qualifizieren und zeigen, dass er/sie mit einer gewissen Nähe zur Medizin arbeitet und forscht (so steht es ja auch offiziell in der Promotionsordnung, s.o.). Außerdem ist es in seinen Augen eine offizielle Veranstaltung, also sollte man seiner Meinung nach angemessen gekleidet (das bedeutete für ihn persönlich mit Anzug und Krawatte!) erscheinen. Meine Jeans wurde sehr kritisch beurteilt („Jeans sehen alle gleich aus!“) und vermutlich machte es mein Erscheinen auch nicht besser, dass auch Prof. Prokosch in Jeans erschien...
Den Prüfungsstoff habe ich mit ihm vorher persönlich auf Evidence Based Medicine (EbM) und Health Technology Assessment (HTA) abgesteckt. Auch im Hinblick auf die praktische Anwendung in der Kardiologie. Zu Beginn fragte er mich zu meinem Promotionsthema und worum es dabei konkret geht. Danach ging es relativ generell um EbM und HTA, deren Unterschiede und Gemeinsamkeiten. Nationale und Internationale Institutionen sowie Evidenzgrade und Leitlinien. Im Grunde genommen keine schweren Fragen und auch keine sehr fordernde Frageweise. Zum Thema Kardiologie kam keine Frage.
 
Mit Prof. Lenz (LS Informatik 6, Datenmanagement, Technische Fakultät) hatte ich mich auf seine Vorlesung Konzeptionelle Modellierung (von DB Systemen) geeinigt und darin speziell E/R-Modellierung, Relationenschema, SQL und UML. Ich habe bereits im Vorfeld erfahren, dass Prof. Lenz sehr auf seine eigene Wortwahl wert legt und habe diese Eigenschaft sehr unterschätzt! Damit ist nicht nur der eindeutige Unterschied zwischen Relationship und Relation gemeint, sondern zum Beispiel auch, ein Entity nicht Objekt zu nennen. Es wäre wohl auch sicherlich hilfreich gewesen seine Vorlesung zu hören (oder zumindest das im UnivIS verfügbare Video sich anzuschauen), denn er verwies mehrmals darauf, dass er dieses oder jenes immer als Standardbeispiel in seiner Vorlesung bringt. Ich bin vermutlich nicht komplett unwissend in dem Thema, musste aber in dieser Prüfung sehr von Prof. Lenz an die Hand genommen werden und wir haben für wenige Aussagen sehr viel Zeit gebraucht… Wichtig war dabei insbesondere die Referentielle Integrität, Eindeutigkeit des Primärschlüssels der nicht NULL sein darf und die Normalisierung – weiter sind wir nicht mehr gekommen, auch wenn Prof. Lenz definitiv noch mehr wichtiges auf seinem Zettel hatte!
 
Prof. Prokosch hat die drei bekannten Publikationen zur Auswahl gegeben (Ein Plädoyer gegen die babylonische Begriffsverwirrungen in den Medizinischen Informatik, Krankenhausinformationssysteme als Architekturpfeiler des eHealth, Interoperabilität in einer heterogenen IT-Lamdschaft). In der Prüfung habe ich dann zunächst das Zusammenspiel der unterschiedlichen IT-Systeme im Krankenhaus von der Aufnahme bis zur Abrechnung aufgemalt (am Whiteboard!) und die Kommunikation über HL7 und DICOM dargestellt. Danach wurde noch zur Kommunikation mit dem niedergelassenen Sektor gesprochen (xDT-Standard und dessen Nachrichtentypen und Kommunikationsarten) und zum Schluss habe ich noch die Begriffe EPA und EGA definiert. Auf eine Verbindung seiner Themenschwerpunkte mit meinem Forschungsthema wurde nicht eingegangen (dazu hatte ich im Vorfeld zwei mögliche Fragestellungen vorgeschlagen). Vielleicht fehlte dazu aber auch schlichtweg die Zeit…
 
Größter Fauxpas meiner Prüfung war wohl die Anmerkung: „Zum Glück promoviere ich ja nicht an der Technischen Fakultät“ (während ich mich leicht hilflos in der Prüfung mit Prof. Lenz befand) womit ich Prof. Kalender direkt auf den Plan rief, ob es denn an der Medizinischen Fakultät so besonders einfach wäre zu promovieren? Sollte man wohl besser nicht machen! Ich wollte damit nur sagen, dass ich meinen persönlichen Schwerpunkt in der Medizinischen Informatik mehr in der Medizin und nicht so sehr in der Informatik sehe. Aber es wurde wohl so aufgefasst, dass es an der Medizinischen Fakultät viel zu einfach ist zu promovieren. Die neue Promotionsordnung ist ja bereits verabschiedet (21. Januar 2013) und setzt mittlerweile einen sehr guten Abschluss (mindestens Note 1,5) als Zulassungskriterium für die Prüfung voraus! Sehr zu meinem Glück hatte ich mich noch auf Basis der alten Promotionsordnung angemeldet…
Letztendlich hat es trotzdem für das Bestehen der Prüfung gereicht. Wieviele der Prüfer dafür gestimmt haben, weiß ich natürlich nicht - in jedem Fall zwei und mehr muss man ja auch gar nicht wissen!
 
Zur freien Verfügung stelle ich hier noch meine persönliche Zusammenfassungen des Prüfungsstoffes ein. Natürlich ohne Garantie für Vollständigkeit und Richtigkeit! Vielleicht kann es aber doch für den ein oder anderen zumindest teilweise hilfreich sein…Promotionsvorprüfung ProkoschLenzKolominsky Stoffsammlung.pdf
 
 
 

 
Grundlage aller fachspezifischen Promotionsordnungen ist die Rahmenpromotionsordnung der FAU:
 
 
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
Grundsätzlich gilt natürlich ein pünktliches Erscheinen bei einer Prüfung, dabei sollte man auch einplanen dass man vielleicht den Raum nicht sofort findet. Auch Prof. Kalender ist wohl immer sehr pünktlich (bei mir kam er auf den Punkt, aber es war ohnehin unerheblich denn ein Prüfer war noch nicht da) und vermutlich sind alle Prüfer zeitlich sehr eingeschränkt, so dass Verzögerungen eher unangenehm sind. Im Raum positioniert man sich am bestem in der Nähe des Whiteboards/Tafel, um dann auch aktiv daran zu „arbeiten“ (das ist bei Prüfern sehr beliebt). Bei der Kommunikation ist es sicher von Vorteil laut und deutlich zu sprechen und klar zu sagen wenn man etwas nicht weiß, anstatt lange drum herumzureden. Prof. Kalender als Vorsitzender, der bei mir auch wirklich nur Vorsitzender war und nicht aktiv in die Prüfung eingegriffen hat, weist die Prüfer darauf hin, wann ihre Zeit vorbei ist. Der Hauptprüfer (Prof. Prokosch oder PD Bürkle) kommt nach meiner Erfahrung am Schluss, so können bei Bedarf die Nebenprüfer auch noch ein bisschen mehr Zeit bekommen, wenn es denn nötig ist.
 
Prof. Kolominsky-Rabas (IZPH, Medizinische Fakultät) ist diese Prüfung sehr wichtig! Dabei soll sich der Prüfling als Nicht-Humanmediziner qualifizieren und zeigen, dass er/sie mit einer gewissen Nähe zur Medizin arbeitet und forscht (so steht es ja auch offiziell in der Promotionsordnung, s.o.). Außerdem ist es in seinen Augen eine offizielle Veranstaltung, also sollte man seiner Meinung nach angemessen gekleidet (das bedeutete für ihn persönlich mit Anzug und Krawatte!) erscheinen. Meine Jeans wurde sehr kritisch beurteilt („Jeans sehen alle gleich aus!“) und vermutlich machte es mein Erscheinen auch nicht besser, dass auch Prof. Prokosch in Jeans erschien...
Den Prüfungsstoff habe ich mit ihm vorher persönlich auf Evidence Based Medicine (EbM) und Health Technology Assessment (HTA) abgesteckt. Auch im Hinblick auf die praktische Anwendung in der Kardiologie. Zu Beginn fragte er mich zu meinem Promotionsthema und worum es dabei konkret geht. Danach ging es relativ generell um EbM und HTA, deren Unterschiede und Gemeinsamkeiten. Nationale und Internationale Institutionen sowie Evidenzgrade und Leitlinien. Im Grunde genommen keine schweren Fragen und auch keine sehr fordernde Frageweise. Zum Thema Kardiologie kam keine Frage.
 
Mit Prof. Lenz (LS Informatik 6, Datenmanagement, Technische Fakultät) hatte ich mich auf seine Vorlesung Konzeptionelle Modellierung (von DB Systemen) geeinigt und darin speziell E/R-Modellierung, Relationenschema, SQL und UML. Ich habe bereits im Vorfeld erfahren, dass Prof. Lenz sehr auf seine eigene Wortwahl wert legt und habe diese Eigenschaft sehr unterschätzt! Damit ist nicht nur der eindeutige Unterschied zwischen Relationship und Relation gemeint, sondern zum Beispiel auch, ein Entity nicht Objekt zu nennen. Es wäre wohl auch sicherlich hilfreich gewesen seine Vorlesung zu hören (oder zumindest das im UnivIS verfügbare Video sich anzuschauen), denn er verwies mehrmals darauf, dass er dieses oder jenes immer als Standardbeispiel in seiner Vorlesung bringt. Ich bin vermutlich nicht komplett unwissend in dem Thema, musste aber in dieser Prüfung sehr von Prof. Lenz an die Hand genommen werden und wir haben für wenige Aussagen sehr viel Zeit gebraucht… Wichtig war dabei insbesondere die Referentielle Integrität, Eindeutigkeit des Primärschlüssels der nicht NULL sein darf und die Normalisierung – weiter sind wir nicht mehr gekommen, auch wenn Prof. Lenz definitiv noch mehr wichtiges auf seinem Zettel hatte!
 
Prof. Prokosch hat die drei bekannten Publikationen zur Auswahl gegeben (Ein Plädoyer gegen die babylonische Begriffsverwirrungen in den Medizinischen Informatik, Krankenhausinformationssysteme als Architekturpfeiler des eHealth, Interoperabilität in einer heterogenen IT-Lamdschaft). In der Prüfung habe ich dann zunächst das Zusammenspiel der unterschiedlichen IT-Systeme im Krankenhaus von der Aufnahme bis zur Abrechnung aufgemalt (am Whiteboard!) und die Kommunikation über HL7 und DICOM dargestellt. Danach wurde noch zur Kommunikation mit dem niedergelassenen Sektor gesprochen (xDT-Standard und dessen Nachrichtentypen und Kommunikationsarten) und zum Schluss habe ich noch die Begriffe EPA und EGA definiert. Auf eine Verbindung seiner Themenschwerpunkte mit meinem Forschungsthema wurde nicht eingegangen (dazu hatte ich im Vorfeld zwei mögliche Fragestellungen vorgeschlagen). Vielleicht fehlte dazu aber auch schlichtweg die Zeit…
 
Größter Fauxpas meiner Prüfung war wohl die Anmerkung: „Zum Glück promoviere ich ja nicht an der Technischen Fakultät“ (während ich mich leicht hilflos in der Prüfung mit Prof. Lenz befand) womit ich Prof. Kalender direkt auf den Plan rief, ob es denn an der Medizinischen Fakultät so besonders einfach wäre zu promovieren? Sollte man wohl besser nicht machen! Ich wollte damit nur sagen, dass ich meinen persönlichen Schwerpunkt in der Medizinischen Informatik mehr in der Medizin und nicht so sehr in der Informatik sehe. Aber es wurde wohl so aufgefasst, dass es an der Medizinischen Fakultät viel zu einfach ist zu promovieren. Die neue Promotionsordnung ist ja bereits verabschiedet (21. Januar 2013) und setzt mittlerweile einen sehr guten Abschluss (mindestens Note 1,5) als Zulassungskriterium für die Prüfung voraus! Sehr zu meinem Glück hatte ich mich noch auf Basis der alten Promotionsordnung angemeldet…
Letztendlich hat es trotzdem für das Bestehen der Prüfung gereicht. Wieviele der Prüfer dafür gestimmt haben, weiß ich natürlich nicht - in jedem Fall zwei und mehr muss man ja auch gar nicht wissen!
 
Zur freien Verfügung stelle ich hier noch meine persönliche Zusammenfassungen des Prüfungsstoffes ein. Natürlich ohne Garantie für Vollständigkeit und Richtigkeit! Vielleicht kann es aber doch für den ein oder anderen zumindest teilweise hilfreich sein…Promotionsvorprüfung ProkoschLenzKolominsky Stoffsammlung.pdf
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Wenn Ihr Euch anmeldet, findet Ihr unter "Dokumente" den mit euren Daten befüllten "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Wenn Ihr Euch anmeldet, findet Ihr unter "Dokumente" den mit euren Daten befüllten "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Darüber müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements".
 
 

Journal of the American Medical Informatics Association (IF 2011 = 3,6)
International Journal of Medical Informatics (IF 2011 = 2,4)
Medical Decision Making (IF 2011 = 2,3)
Methods of Information in Medicine (IF 2011 = 1,5)
BMC Medical Informatics and Decision Making (IF 2011 = 1,5)
 
Eine Liste potentiell relevanter Journals für Publikationen findet sich auch unter .
 

Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements".
 
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. hierfür verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements".
 
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Darüber müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements".
 
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. hierfür verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements".
 
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
 
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

Kennt Ihr übrigens de.vroniplag.wikia.com, welches offenbar primär auf Fleissarbeit u. weniger auf Technik setzt? Dort habe ich mich aktuell über den "51-von-54-Seiten"-Rekordhalter [1] amüsiert. In dem Fall schienen die wenigen eigenen Formulierungsversuche aber auch nicht sonderlich geglückt (siehe Grafik). Medienzitat: "Der Gutachter [...] will von den Ähnlichkeiten nichts bemerkt haben [aber] kündigte an, die beiden Arbeiten noch einmal zu überprüfen..." [1] [1] http://de.vroniplag.wikia.com/wiki/Gt[2] http://www.muensterlandzeitung.de/staedte/muenster/48143-M%FCnster~/Neue-Plagiatsvorwuerfe-in-Muenster-Mediziner-soll-grosse-Teile-seiner-Doktorarbeit-abgeschrieben-hab;art993,2346878
 





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Anfrage bei:


Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit Ulli Prokosch
 

 

 


  

Ansätze zum temporalen Phenotyping
 


 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 


Christina Schüttler


Journal of the American Medical Informatics Association (IF 2011 = 3,6)
International Journal of Medical Informatics (IF 2011 = 2,4)
Medical Decision Making (IF 2011 = 2,3)
Methods of Information in Medicine (IF 2011 = 1,5)
BMC Medical Informatics and Decision Making (IF 2011 = 1,5)
 
Es empfiehlt sich im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies kann unter Umständen den zur Promotion notwendigen Umfang der Dissertationsschrift verringern. Es trägt außerdem dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen.
Nach erfolgter Anmeldung nimmt man Kontakt zur Frau Heer auf, der Sekretärin von Prof. Kalender (Tel. 22310) und stellt sich der Herausforderung einer Terminvereinbarung. Es ist oft eine schwierige Sache, für alle Prüfer einen gemeinsamen Termin zu finden.
Eine Liste der seit dem Sommersemester 2003 abgeschlossenen Promotionen findet sich unter .


Die Zielstellung kann hochfliegend und unkonkret sein. Die Fragestellungen sollten aber konkret formuliert und auch lösbar sein. In Ausnahmefällen kann in der Arbeit argumentiert werden warum eine bestimmte Fragestellung nicht lösbar war, dies soll jedoch keinesfalls die Regel sein. Ebenfalls durchnummerieren der Ziel- und Fragestellung. Gegebenenfalls Gliederung der Fragestellungen zu Fragekomplexen.  Das fertige Exposé gibt den roten Faden für die Dissertation vor. Jede Passage der Dissertation muss direkt zur Beantwortung der Fragestellung führen. Inhalte die zwar wichtig sind, jedoch nicht direkt zur Erfüllung der Fragestellung beitragen, sollten in den Anhang gepackt werden. 



Seit dem Sommersemester 2003 wurden unter der Betreuung des Lehrstuhls für Medizinische Informatik die folgenden Promotionen erfolgreich abgeschlossen:
Name
Promotionen
Thema
Abschlussdatum
Gerdsen, Frederic
Entwicklung eines Referenzmodells zur Unterstützung von integrierter Glaukomversorgung und -forschung durch standardisierte Kommunikation auf Basis der Clinical Document Architecture (Dr. hum.biol.)
17. Juli 2006
Dumitru, Corina Roxana
 (Dr. med.)
28. März 2007
Pálffy, Péter
(Dr. hum.biol.)
27. Februar 2008
Sojer, Reinhold
(Dr. hum.biol.)
15. April 2008
Lang, Martin
(Dr.-Ing.)
6. Juni 2008
 
Klein, Andreas
Ein generischer Ansatz zur Realisierung verteilter Datenerfassung in der vernetzten klinischen Verbundforschung(Dr. hum.biol.)
31. August 2008
Jantsch, Stefan
Evaluation von Pathifier - Ein zeitstrahlbasiertes Präsentationsprogramm integrierter Patientendaten als Basis für vielseitige klinische Anwendungen(Dr. med.)
28. November 2008
Heinrich, Patrick
(Dr. hum.biol.)
22. Juni 2009
Kammerer, Ferdinand
Medizinische Bilddatenbanken: Aufbau eines Portals für die Lehre  (Dr. med.)
21. Oktober 2009
Kraska, Detlef
Patientendatenkommunikation - Wege zur Interoperabilität(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Šuc, Jasmina
Change Management im Krankenhaus vor dem Hintergrund der Einführung der Kostenträgerrechnung am Universitätsklinikum Erlangen(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Beyaz, Serkan
Konzeption , Einführung und Integration eines Monitoringsystems in bestehende Netzwerkdienste in einer Krankenhausumgebung(Dr. hum. biol.)
10. Mai 2010
Oschem, Martin
Evaluation und Schaffung eines objektivierbaren Vergleichs von Methoden zur Optimierung der Arztbriefschreibung in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen(Dr. hum. biol.)
5. Juli 2010
Fränkel, Katrin
Evaluation des Nutzenpotenzials mobiler Dokumentationswerkzeuge zur Unterstützung der klinischen Dokumentation im Krankenhaus(Dr. med.)
20. Oktober 2010
Ramming, Thomas
Elektronische Untersuchungsanforderungen für Labor und Radiologie: Eine Usability-Studie zur Bewertung klinischer Anwendungen(Dr. med.)
20. Januar 2011
Tech, Hendryk
Longitudinale Evaluation der Einführung eines Patientendatenmanagement-System auf der Interdisziplinären-Operativen-Intensivstation des Klinikums der Universität Erlangen(Dr. med.)
7. Juli 2011
Mühlenweg, Martin
Optimierung des klinischen Prozesses "MR-Sicherheit" am Allgemeinen Krankenhaus in Wien(Dr. med.)
19. Dezember 2012
Ries, Markus
Konzeption und Aufbau eines Single Source Tumordokumentationsablauf am University Cancer Center Erlangen(Dr. hum. biol.)
30. Januar 2013
 
 

 
 
Grundlage aller fachspezifischen Promotionsordnungen ist die Rahmenpromotionsordnung der FAU:
 
 


Die Zielstellung kann hochfliegend und unkonkret sein. Die Fragestellungen sollten aber konkret formuliert und auch lösbar sein. In Ausnahmefällen kann in der Arbeit argumentiert werden warum eine bestimmte Fragestellung nicht lösbar war, dies soll jedoch keinesfalls die Regel sein. Ebenfalls durchnummerieren der Ziel- und Fragestellung. Gegebenenfalls Gliederung der Fragestellungen zu Fragekomplexen.  Das fertige Exposé gibt den roten Faden für die Dissertation vor. Jede Passage der Dissertation muss direkt zur Beantwortung der Fragestellung führen. Inhalte die zwar wichtig sind, jedoch nicht direkt zur Erfüllung der Fragestellung beitragen, sollten in den Anhang gepackt werden. 





Die Zielstellung kann hochfliegend und unkonkret sein. Die Fragestellungen sollten aber konkret formuliert und auch lösbar sein. In Ausnahmefällen kann in der Arbeit argumentiert werden warum eine bestimmte Fragestellung nicht lösbar war, dies soll jedoch keinesfalls die Regel sein. Ebenfalls durchnummerieren der Ziel- und Fragestellung. Gegebenenfalls Gliederung der Fragestellungen zu Fragekomplexen.  Das fertige Exposé gibt den roten Faden für die Dissertation vor. Jede Passage der Dissertation muss direkt zur Beantwortung der Fragestellung führen. Inhalte die zwar wichtig sind, jedoch nicht direkt zur Erfüllung der Fragestellung beitragen, sollten in den Anhang gepackt werden. 



Durch die Einführung und den stetigen Ausbau von EDV Anlagen im medizinischen Umfeld wird es immer wichtiger, die fehlerfreie Funktion dieser Anlagen ununterbrochen zu gewährleisten. Hierfür muss die vorhandene Verfügbarkeit ermittelt und mit technischen Mitteln verbessert werden. Ziel dieser Arbeit ist es, am Universitätsklinikum Erlangen technische Vorrausetzungen zu schaffen, um die Ausfallzeiten zu minimieren und die Verfügbarkeit zu erhöhen.
Dieses Ziel soll erreicht werden durch die Konzeption und die Einführung eines Monitoringsystems und durch die Entwicklung eines Managementsystems, welches das Monitoringsystem, sowie die Dienste DHCP und DNS integriert und dadurch den Administratoren am Universitätsklinikum Erlangen eine einfache Möglichkeit bietet, Prüfmechanismen für EDV Systeme einzurichten und sich im Fehlerfall automatisiert benachrichtigen zu lassen.
Im Ergebnisteil dieser Arbeit wird gezeigt, wie das Monitoringsystem Nagios eingeführt und parametriert wurde, um den Anforderungen des Universitätsklinikums zu genügen. Es werden bestehende Prozesse bei der Konfiguration der Netzwerkdienste DHCP und DNS analysiert. Es wird beschrieben wie das Managementsystem HANAS entwickelt wurde, um die Dienste Nagios, DHCP und DNS zu integrieren und die Prozesse zur Konfiguration der Dienste zu optimieren. Anhand eines Beispiels wird der systematische Aufbau einer Applikationsüberwachung dargestellt. Es wird geprüft ob die eingeführten Systeme von den Administratoren am Universitätsklinikum Erlangen gut akzeptiert und genutzt werden. Zu diesem Zweck werden Logdateien ausgewertet, die eine Nutzung belegen. Abschließend wird ermittelt, inwieweit die Einführung eines Monitoringsystem die Verfügbarkeit der EDV steigern konnte.
In der Diskussion wird festgestellt dass die Einführung des Monitoringsystem Nagios erfolgreich war. Das System konnte gut mit den bestehenden Netzwerkdiensten DHCP und DNS durch das Managementsystem HANAS integriert werden. Die Nutzung durch die Administratoren am Universitätsklinikum Erlangen konnte belegt werden. Die Verbesserung der Verfügbarkeit konnte systembezogen gezeigt werden, jedoch kann dies nicht zweifelsfrei auf die Einführung des Monitoringsystem Nagios zurückgeführt werden. Der Vergleich der Verfügbarkeit mit dem Zeitraum vor Einführung von Nagios war nicht möglich, da vorher keine Erfassung von Ausfällen in der EDV stattfand. 
Arztbriefe sind heute noch immer das wichtigste Medium zur Informationsübermittlung vom Klinikarzt an den Hausarzt, weshalb die Arztbrieferstelllung einen wesentlichen Geschäftsprozess für Gesundheitsversorger darstellt. Durch die Optimierung solcher Kernprozesse auch mittels effizienter Informationstechnik sollen Kosteneinsparungen erreicht werden. Dafür wird im Universitätsklinikum Erlangen das klinische Prozesssteuerungssystem SOARIAN eingesetzt.
Im Oktober 2006 wurde in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen die bisherige auf dem Textverarbeitungsprogramm MICROSOFT WORD basierende Arztbriefschreibung für stationäre Behandlungsfälle durch das Arztbriefmodul SOARIAN CLINICAL LETTER abgelöst. Nach sechsmonatigem Pilotbetrieb wurde immer noch Kritik an diesem neuen Arztbriefsystem geübt, da es aus Anwendersicht "zu langsam" und "zu umständlich" war.
Zur detaillierten Analyse und Objektivierung dieser allgemeinen Kritikpunkte und eventueller soziotechnologischer Probleme wurden für die vorliegende Arbeit ein Prozessmodell der Arztbriefschreibung, ein objektiver Vergleich der eingesetzten Arztbriefsysteme an Hand von Indikatoren sowie die Identifizierung von Optimierungsmöglichkeiten als Ziele definiert.
In einer subjektivistischen Prozessanalyse wurden mittels semistrukturierter Interviews und Beobachtungen die bestehenden Geschäftsprozesse bzw. Workflows erfasst und auf Unterschiede sowie Besonderheiten untersucht. Die eingesetzten Arztbriefsysteme wurden in einer objektivistischen Systemanalyse an Hand der Indikatoren Durchlaufzeit, Bearbeitungszeit, systembedingte Wartezeit und der Anzahl der Benutzerinteraktionen verglichen.
Unter Verwendung der Business Process Modelling Notation (BPMN) wurde ein vollständiges Prozessmodell der Arztbriefschreibung in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen erstellt. Die eingesetzten Arztbriefsysteme auf Basis von WORD und SOARIAN unterscheiden sich im Wesentlichen durch die unstrukturierten bzw. strukturierten Arztbriefinhalte sowie in der Bearbeitungszeit der kritischen Workflows. Für die isolierte Betrachtung eines fiktiven Arztbriefes ist die Bearbeitungszeit mit dem Arztbriefsystem WORD um 40,2 s (2 %) kürzer als mit dem Arztbriefsystem SOARIAN, das aber insbesondere durch die Interoperabilität und die Wiederverwendbarkeit von Arztbriefinhalten Synergieeffekte bietet. Ergänzend zu den etablierten Arztbriefschreibungsprozessen und zur vorhandenen Basisfunktionalität des Arztbriefsystems SOARIAN sind zusätzlich Optimierungen durch Leistungssteigerung und Funktionalitätserweiterung des Systems, konsequente Nutzung der elektronischen Patientenakte als Datenquelle für Arztbriefe, elektronisches Diktatmanagement sowie kontinuierliches Prozessmanagement möglich.
Seit dem Sommersemester 2003 wurden unter der Betreuung des Lehrstuhls für Medizinische Informatik die folgenden Promotionen erfolgreich abgeschlossen:
Name
Promotionen
Thema
Abschlussdatum
Gerdsen, Frederic
Entwicklung eines Referenzmodells zur Unterstützung von integrierter Glaukomversorgung und -forschung durch standardisierte Kommunikation auf Basis der Clinical Document Architecture (Dr. hum.biol.)
17. Juli 2006
Dumitru, Corina Roxana
 (Dr. med.)
28. März 2007
Pálffy, Péter
(Dr. hum.biol.)
27. Februar 2008
Sojer, Reinhold
(Dr. hum.biol.)
15. April 2008
Lang, Martin
(Dr.-Ing.)
6. Juni 2008
 
Klein, Andreas
Ein generischer Ansatz zur Realisierung verteilter Datenerfassung in der vernetzten klinischen Verbundforschung(Dr. hum.biol.)
31. August 2008
Jantsch, Stefan
Evaluation von Pathifier - Ein zeitstrahlbasiertes Präsentationsprogramm integrierter Patientendaten als Basis für vielseitige klinische Anwendungen(Dr. med.)
28. November 2008
Heinrich, Patrick
(Dr. hum.biol.)
22. Juni 2009
Kammerer, Ferdinand
Medizinische Bilddatenbanken: Aufbau eines Portals für die Lehre  (Dr. med.)
21. Oktober 2009
Kraska, Detlef
Patientendatenkommunikation - Wege zur Interoperabilität(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Šuc, Jasmina
Change Management im Krankenhaus vor dem Hintergrund der Einführung der Kostenträgerrechnung am Universitätsklinikum Erlangen(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Beyaz, Serkan
Konzeption , Einführung und Integration eines Monitoringsystems in bestehende Netzwerkdienste in einer Krankenhausumgebung(Dr. hum. biol.)
10. Mai 2010
Oschem, Martin
(Dr. hum. biol.)
5. Juli 2010
Fränkel, Katri
 Evaluation des Nutzenpotenzials mobiler Dokumentationswerkzeuge zur Unterstützung der klinischen Dokumentation im Krankenhaus(Dr. med.)
20. Oktober 2010
Ramming, Thomas
(Dr. med.)
20. Januar 2011
Tech, Hendryk
(Dr. med.)
7. Juli 2011
Mühlenweg, Martin
(Dr. med.)
19. Dezember 2012
Ries, Markus
Konzeption und Aufbau eines Single Source Tumordokumentationsablauf am University Cancer Center Erlangen(Dr. hum. biol.)
30. Januar 2013
Täglich werden in den MR-Scannern großer Kliniken Patienten mit metallischen Implantaten gemessen. Die so gewonnenen Bildinformationen sind für den Patienten von großem, teilweise entscheidendem Wert, aber prinzipiell mit dem Risiko einer kritischen Interaktion des Implantates mit den komplexen Wechselwirkungen des MR-Gerätes verbunden. Die daraus resultierende obligatorische MR-Sicherheistabklärung des Patienten führt immer wieder zu erheblichen Verzögerungen im klinischen Workflow bis hin zu Messausfällen an den MR-Scannern.
Bekannt ist, dass es Behinderungen der täglichen Routine durch Implantate an den MR-Scannern u.a. auch an der Universitätsklinik für Radiodiagnostik des AKH-Wien gibt. Es ist bekannt, dass sie nicht unerhebliche Probleme mit sich bringen, wie z.B. Messausfälle, zusätzlicher Zeitaufwand einer Tauglichkeitsabklärung, die damit verbundenen Kosten bzw. Einnahmeausfälle etc..Wie hoch der Aufwand aber tatsächlich ist, wissen wir nicht! Und in welcher Form können wir ihn, wenn überhaupt, adäquat quantifizieren? Wie effizient sind unsere jetzigen und zukünftigen Optimierungsmaßnahmen? Wie viele und welche Implantate machen überhaupt die Probleme usw.?
Das sind alles Fragen, über die man bisher nur spekulieren kann. Über die tatsächlichen Dimensionen des Problems lassen sich in der Regel keine klaren Aussagen treffen. Dies ist aber dringend angezeigt, wenn man zum einen den sinnvollen Einsatz der Mittel zur Optimierung des Problems abschätzen und diese zum anderen auch rechtfertigen will.
Im Rahmen dieses Dissertationsprojekts soll ein Konzept zur Optimierung der Informationsbereitstellung und der Kommunikationsflüsse im Kontext von MR-Untersuchungen erarbeitet und evaluiert werden.
In einer ersten zweiwöchige Implantatstudie 2008 (30.06.-11.07.2008) wurde hierzu versucht, erstmals einen quantitativen Aufschluss der bestehenden Implantatproblematik zu erhalten. Ebenso wurde das Optimierungspotential des klinischen Prozesses „MR-Sicherheit“ ermittelt und ein Messinstrument für die Wirksamkeit der eingeleiteten und zukünftigen Optimierungsmaßnahmen geschaffen.
Nach Konzeption und Einführung der entsprechenden Optimierungsmaßnahmen soll eine zweite Evaluation des Prozesses MR-Sicherheit am AKH-Wien stattfinden.
Vor dem Hintergrund der am Universitätsklinikum Erlangen für 2009 geplanten Einführung der elektronischer Untersuchungsanforderungsmodule innerhalb des Klinischen Arbeitsplatzsystems Soarian wurden die Benutzeroberflächen zweier bereits im Einsatz befindlicher elektronischer Anforderungsprogramme evaluiert. Es handelte sich um das Laboranforderungsprogramm Lauris und das Radiologieanforderungs­programm Webkauz. Schwerpunkt der Evaluation war die fehlerfreie Nutzbarkeit dieser Programme sowohl durch unerfahrene als auch durch erfahrene Benutzer. Die Ziele dieser Arbeit war zum einen, zu testen wie eine zukünftige neue gemeinsame benutzerfreundliche Oberfläche für die Anforderung von Labor- und Radiologieanforderungen aussehen sollte, zum anderen neue Methoden für die Evaluation von Benutzeroberflächen klinischer Anwendungssysteme zu analysieren.
Für die Evaluation mit (angenommenen) unerfahrenen Benutzern wurde die Methodik des Cognitive Walkthrough verwendet. Für die Bewertung der Nutzbarkeit mit erfahrenen Benutzern wurden jeweils fünf mit den Programmen erfahrene Krankenschwestern bzw. Ärzte rekrutiert und Think Aloud Tests durchgeführt.
Für unerfahrene Benutzer konnte bei Lauris das Problem einer schlechten Führung des Nutzers durch den Anforderungsprozess identifiziert werden. Bei Webkauz dagegen fiel speziell die nicht intuitive Beschriftung der Bedienelemente und mangelnde Aus­zeichnung von Pflichtfeldern auf.
In der Nutzertestung mit erfahrenen Benutzer fielen eine Vielzahl von Bedienproblemen bei beiden Programmen auf. Besonders bei Webkauz konnte keiner der Probanden ohne schwere Bedienprobleme und getätigte Fehlanforderungen die Aufgabenliste bearbeiten. Bei der Vereinheitlichung der Programmoberflächen hielten wir uns eng an die Oberflächen der evaluierten Programme und wechselten nur an einer Stelle zwischen den Bedienkonzepten unserer Vorlagen.
In Bezug auf die Analyse und Evaluation der Cognitive Walkthrough bzw. Think-Aloud-Konzepte kam ich zu dem Ergebnis, dass der Cognitive Walkthrough ohne gravierende Anpassungen für die Evaluation klinischer Benutzeroberflächen als nicht brauchbar eingestuft werden muss. Im Gegensatz dazu hat sich die Think Aloud Methodik, trotz des damit verbundenen hohen Aufwandes für die Auswertung sehr gut bewährt..
Durch die vorgelegte Arbeit wurde nach Identifikation der Schwachstellen in den derzeitigen elektronischen Lösungen zur Anforderung von Labor- und Radiologieleistungen, ein Grundkonzept für eine mögliche künftige gemeinsame Oberfläche für elektronische Labor- und Radiologieanforderungen am Universitätsklinikum Erlangen erstellt Gleichzeitig wurde die Think-Aloud-Methode als hilfreiches Werkzeug für die Evaluation der Benutzerfreundlichkeit von Mensch-Maschine-Interaktionen am Lehrstuhl für Medizinische Informatik der Universität Erlangen-Nürnberg etabliert.
Die vorliegende Evaluation wurde in Form einer Interventionsstudie, mit der Einführung des neuen ICM Systems als Intervention durchgeführt. Dieses PDM-System sollte die heterogene Papier- und Computerdokumentation als einheitliches System ablösen. Zur Evaluation der Systemeinführung wurden eine Benutzerbefragung, Zeitmessungen und Arbeitsablaufanalysen durchgeführt, wobei sich die drei Methoden ergänzen und gegenseitig validieren sollen. Die Benutzerbefragung wurde mittels eines 10-seitigen Fragenbogens durchgeführt, der zu Beginn der Systemumstellung, sowie drei und zwölf Monate danach verteilt wurde. Die Schwerpunkte lagen in den Bereichen Einstellung zu und Erwartungen an das System, der Motivation damit zu arbeiten, sowie der Gesamtzufriedenheit und der Zufriedenheit mit Teilsaspekten des Systems. Zeitmessungen wurden vor und nach der Systemeinführung für ausgesuchte Vorgänge und die verschiedenen Berufsgruppen durchgeführt. Die Arbeitsablaufmodelle wurden so umfassend wie möglich ebenfalls vor und nach Systemeinführung erstellt.
Mit allen drei Messmethoden konnten Veränderungen durch die Systemeinführung festgestellt werden. Bei der Benutzerzufriedenheit zeigen sich positive Veränderungen im Bereich der Motivation mit dem System zu arbeiten, der Frage nach einer Arbeitserleichterung durch das System und ob das System einfach zu erlernen sei. Die Gesamtzufriedenheit blieb beim Pflegepersonal gleich, bei den Ärzten verbesserte sie sich. Durch die objektiven Zeitmessungen konnten keine Änderungen nachgewiesen werden, bei den subjektiven Schätzungen durch die Anwender konnten jedoch eindeutige Zeiteinsparungen bei der täglichen Dokumentation, und starke Einsparungen bei der Entlassung eines Patienten durch das Pflegepersonal nachgewiesen werden. Die Arbeitsablaufanalysen konnten Veränderungen in verschiedenen Bereich wie beispielsweise der elektronischer Datenübermittlung oder der automatischen Übernahme von Daten nachweisen. Durch die Triangulation, das heißt der Anwendung mehrere Methoden zu Beantwortung einer Fragestellung, konnten sich die Ergebnisse der verschiedenen Bereiche untereinander bestätigen. 
Alle untersuchten Bereiche weisen auf neutrale bis positive Veränderungen hin. Es konnten keine Verschlechterungen nachgewiesen werden. Die Einführung des PDMSystems ICM kann sowohl aus Sicht der Benutzer als auch im internationalen Vergleich als erfolgreich bezeichnet werden.
Seit dem Sommersemester 2003 wurden unter der Betreuung des Lehrstuhls für Medizinische Informatik die folgenden Promotionen erfolgreich abgeschlossen:
Name
Promotionen
Thema
Abschlussdatum
Gerdsen, Frederic
Entwicklung eines Referenzmodells zur Unterstützung von integrierter Glaukomversorgung und -forschung durch standardisierte Kommunikation auf Basis der Clinical Document Architecture (Dr. hum.biol.)
17. Juli 2006
Dumitru, Corina Roxana
 (Dr. med.)
28. März 2007
Pálffy, Péter
(Dr. hum.biol.)
27. Februar 2008
Sojer, Reinhold
(Dr. hum.biol.)
15. April 2008
Lang, Martin
(Dr.-Ing.)
6. Juni 2008
 
Klein, Andreas
Ein generischer Ansatz zur Realisierung verteilter Datenerfassung in der vernetzten klinischen Verbundforschung(Dr. hum.biol.)
31. August 2008
Jantsch, Stefan
Evaluation von Pathifier - Ein zeitstrahlbasiertes Präsentationsprogramm integrierter Patientendaten als Basis für vielseitige klinische Anwendungen(Dr. med.)
28. November 2008
Heinrich, Patrick
(Dr. hum.biol.)
22. Juni 2009
Kammerer, Ferdinand
Medizinische Bilddatenbanken: Aufbau eines Portals für die Lehre  (Dr. med.)
21. Oktober 2009
Kraska, Detlef
Patientendatenkommunikation - Wege zur Interoperabilität(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Šuc, Jasmina
Change Management im Krankenhaus vor dem Hintergrund der Einführung der Kostenträgerrechnung am Universitätsklinikum Erlangen(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Beyaz, Serkan
Konzeption , Einführung und Integration eines Monitoringsystems in bestehende Netzwerkdienste in einer Krankenhausumgebung(Dr. hum. biol.)
10. Mai 2010
Oschem, Martin
Evaluation und Schaffung eines objektivierbaren Vergleichs von Methoden zur Optimierung der Arztbriefschreibung in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen(Dr. hum. biol.)
5. Juli 2010
Fränkel, Katrin
Evaluation des Nutzenpotenzials mobiler Dokumentationswerkzeuge zur Unterstützung der klinischen Dokumentation im Krankenhaus(Dr. med.)
20. Oktober 2010
Ramming, Thomas
Elektronische Untersuchungsanforderungen für Labor und Radiologie: Eine Usability-Studie zur Bewertung klinischer Anwendungen(Dr. med.)
20. Januar 2011
Tech, Hendryk
(Dr. med.)
7. Juli 2011
Mühlenweg, Martin
Optimierung des klinischen Prozesses "MR-Sicherheit" am Allgemeinen Krankenhaus in Wien(Dr. med.)
19. Dezember 2012
Ries, Markus
Konzeption und Aufbau eines Single Source Tumordokumentationsablauf am University Cancer Center Erlangen(Dr. hum. biol.)
30. Januar 2013
Seit dem Sommersemester 2003 wurden unter der Betreuung des Lehrstuhls für Medizinische Informatik die folgenden Promotionen erfolgreich abgeschlossen:
Name
Promotionen
Thema
Abschlussdatum
Gerdsen, Frederic
Entwicklung eines Referenzmodells zur Unterstützung von integrierter Glaukomversorgung und -forschung durch standardisierte Kommunikation auf Basis der Clinical Document Architecture (Dr. hum.biol.)
17. Juli 2006
Dumitru, Corina Roxana
 (Dr. med.)
28. März 2007
Pálffy, Péter
(Dr. hum.biol.)
27. Februar 2008
Sojer, Reinhold
(Dr. hum.biol.)
15. April 2008
Lang, Martin
(Dr.-Ing.)
6. Juni 2008
 
Klein, Andreas
Ein generischer Ansatz zur Realisierung verteilter Datenerfassung in der vernetzten klinischen Verbundforschung(Dr. hum.biol.)
31. August 2008
Jantsch, Stefan
Evaluation von Pathifier - Ein zeitstrahlbasiertes Präsentationsprogramm integrierter Patientendaten als Basis für vielseitige klinische Anwendungen(Dr. med.)
28. November 2008
Heinrich, Patrick
(Dr. hum.biol.)
22. Juni 2009
Kammerer, Ferdinand
Medizinische Bilddatenbanken: Aufbau eines Portals für die Lehre  (Dr. med.)
21. Oktober 2009
Kraska, Detlef
Patientendatenkommunikation - Wege zur Interoperabilität(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Šuc, Jasmina
Change Management im Krankenhaus vor dem Hintergrund der Einführung der Kostenträgerrechnung am Universitätsklinikum Erlangen(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Beyaz, Serkan
Konzeption , Einführung und Integration eines Monitoringsystems in bestehende Netzwerkdienste in einer Krankenhausumgebung(Dr. hum. biol.)
10. Mai 2010
Oschem, Martin
(Dr. hum. biol.)
5. Juli 2010
Fränkel, Katri
 Evaluation des Nutzenpotenzials mobiler Dokumentationswerkzeuge zur Unterstützung der klinischen Dokumentation im Krankenhaus(Dr. med.)
20. Oktober 2010
Ramming, Thomas
(Dr. med.)
20. Januar 2011
Tech, Hendryk
(Dr. med.)
7. Juli 2011
Mühlenweg, Martin
Optimierung des klinischen Prozesses "MR-Sicherheit" am Allgemeinen Krankenhaus in Wien(Dr. med.)
19. Dezember 2012
Ries, Markus
Konzeption und Aufbau eines Single Source Tumordokumentationsablauf am University Cancer Center Erlangen(Dr. hum. biol.)
30. Januar 2013
Seit dem Sommersemester 2003 wurden unter der Betreuung des Lehrstuhls für Medizinische Informatik die folgenden Promotionen erfolgreich abgeschlossen:
Name
Promotionen
Thema
Abschlussdatum
Gerdsen, Frederic
Entwicklung eines Referenzmodells zur Unterstützung von integrierter Glaukomversorgung und -forschung durch standardisierte Kommunikation auf Basis der Clinical Document Architecture (Dr. hum.biol.)
17. Juli 2006
Dumitru, Corina Roxana
 (Dr. med.)
28. März 2007
Pálffy, Péter
(Dr. hum.biol.)
27. Februar 2008
Sojer, Reinhold
(Dr. hum.biol.)
15. April 2008
Lang, Martin
(Dr.-Ing.)
6. Juni 2008
 
Klein, Andreas
Ein generischer Ansatz zur Realisierung verteilter Datenerfassung in der vernetzten klinischen Verbundforschung(Dr. hum.biol.)
31. August 2008
Jantsch, Stefan
Evaluation von Pathifier - Ein zeitstrahlbasiertes Präsentationsprogramm integrierter Patientendaten als Basis für vielseitige klinische Anwendungen(Dr. med.)
28. November 2008
Heinrich, Patrick
(Dr. hum.biol.)
22. Juni 2009
Kammerer, Ferdinand
Medizinische Bilddatenbanken: Aufbau eines Portals für die Lehre  (Dr. med.)
21. Oktober 2009
Kraska, Detlef
Patientendatenkommunikation - Wege zur Interoperabilität(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Šuc, Jasmina
Change Management im Krankenhaus vor dem Hintergrund der Einführung der Kostenträgerrechnung am Universitätsklinikum Erlangen(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Beyaz, Serkan
Konzeption , Einführung und Integration eines Monitoringsystems in bestehende Netzwerkdienste in einer Krankenhausumgebung(Dr. hum. biol.)
10. Mai 2010
Oschem, Martin
Evaluation und Schaffung eines objektivierbaren Vergleichs von Methoden zur Optimierung der Arztbriefschreibung in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen(Dr. hum. biol.)
5. Juli 2010
Fränkel, Katrin
Evaluation des Nutzenpotenzials mobiler Dokumentationswerkzeuge zur Unterstützung der klinischen Dokumentation im Krankenhaus(Dr. med.)
20. Oktober 2010
Ramming, Thomas
(Dr. med.)
20. Januar 2011
Tech, Hendryk
(Dr. med.)
7. Juli 2011
Mühlenweg, Martin
Optimierung des klinischen Prozesses "MR-Sicherheit" am Allgemeinen Krankenhaus in Wien(Dr. med.)
19. Dezember 2012
Ries, Markus
Konzeption und Aufbau eines Single Source Tumordokumentationsablauf am University Cancer Center Erlangen(Dr. hum. biol.)
30. Januar 2013
 
 
 
 
 
 
 
 



Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Seminar

 
 
 
 



Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Seminar

Seit dem Sommersemester 2003 wurden unter der Betreuung des Lehrstuhls für Medizinische Informatik die folgenden Promotionen erfolgreich abgeschlossen:
hier bitte keine neuen Inhalte mehr einpflegen!!!
Die Übersicht wurde aktualisiert und erweitert und liegt nun hier.
Name
Promotionen
Thema
Abschlussdatum
Gerdsen, Frederic
Entwicklung eines Referenzmodells zur Unterstützung von integrierter Glaukomversorgung und -forschung durch standardisierte Kommunikation auf Basis der Clinical Document Architecture (Dr. hum.biol.)
17. Juli 2006
Dumitru, Corina Roxana
 (Dr. med.)
28. März 2007
Pálffy, Péter
Konzeption und Einführung eines DV-basierten OP-Planungs- und OP-Dokumentationssystems in einem Universitätsklinikum(Dr. hum.biol.)
27. Februar 2008
Sojer, Reinhold
Transformation eines Systems zur Arzneimittelsicherheit (KLASSE) in eine standardisierte Wissensrepräsentation(Dr. hum.biol.)
15. April 2008
Lang, Martin
Prozessmining und Prozessoptimierung im Umfeld Bild erzeugender Fächer(Dr.-Ing.)
6. Juni 2008
 
Klein, Andreas
Ein generischer Ansatz zur Realisierung verteilter Datenerfassung in der vernetzten klinischen Verbundforschung(Dr. hum.biol.)
31. August 2008
Jantsch, Stefan
Evaluation von Pathifier - Ein zeitstrahlbasiertes Präsentationsprogramm integrierter Patientendaten als Basis für vielseitige klinische Anwendungen(Dr. med.)
28. November 2008
Heinrich, Patrick
Entwicklung und Bewertung IT-gestützter Klinischer Behandlungspfade(Dr. hum.biol.)
22. Juni 2009
Kammerer, Ferdinand
Medizinische Bilddatenbanken: Aufbau eines Portals für die Lehre  (Dr. med.)
21. Oktober 2009
Kraska, Detlef
Patientendatenkommunikation - Wege zur Interoperabilität(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Šuc, Jasmina
Change Management im Krankenhaus vor dem Hintergrund der Einführung der Kostenträgerrechnung am Universitätsklinikum Erlangen(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Beyaz, Serkan
Konzeption, Einführung und Integration eines Monitoringsystems in bestehende Netzwerkdienste in einer Krankenhausumgebung(Dr. hum. biol.)
10. Mai 2010
Oschem, Martin
Evaluation und Schaffung eines objektivierbaren Vergleichs von Methoden zur Optimierung der Arztbriefschreibung in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen(Dr. hum. biol.)
5. Juli 2010
Fränkel, Katri
 Evaluation des Nutzenpotenzials mobiler Dokumentationswerkzeuge zur Unterstützung der klinischen Dokumentation im Krankenhaus(Dr. med.)
20. Oktober 2010
Ramming, Thomas
Elektronische Untersuchungsanforderungen für Labor und Radiologie: Eine Usability-Studie zur Bewertung klinischer Anwendungen(Dr. med.)
20. Januar 2011
Tech, Hendryk
Longitudinale Evaluation der Einführung eines Patientendatenmanagement-System auf der Interdisziplinären-Operativen-Intensivstation des Klinikums der Universität Erlangen(Dr. med.)
7. Juli 2011
Mühlenweg, Martin
Optimierung des klinischen Prozesses "MR-Sicherheit" am Allgemeinen Krankenhaus in Wien(Dr. med.)
19. Dezember 2012
Ries, Markus
Konzeption und Aufbau eines Single Source Tumordokumentationsablauf am University Cancer Center Erlangen(Dr. hum. biol.)
30. Januar 2013
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. 
Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen Antrag gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Marten, (Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059) im ersten Stock zusammen mit folgenden Unterlagen ab: 
 HINWEIS: Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Die Checkliste "Zulassung zum Promotionsverfahren" mit der Liste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (ganz unten unter Promotion)
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 
 Der erste Schritt ist die Anmeldung zur Promotion im Prüfungsamt in der Halbmondstraße. Zuständig ist Frau Marten. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341 gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
Beliebte Paper zur Vorprüfung sind:
Journal of the American Medical Informatics Association (IF 2011 = 3,6)
International Journal of Medical Informatics (IF 2011 = 2,4)
Medical Decision Making (IF 2011 = 2,3)
Methods of Information in Medicine (IF 2011 = 1,5)
BMC Medical Informatics and Decision Making (IF 2011 = 1,5)
Seit dem Sommersemester 2003 wurden unter der Betreuung des Lehrstuhls für Medizinische Informatik die folgenden Promotionen erfolgreich abgeschlossen:
Name
Promotionen
Thema
Abschlussdatum
Gerdsen, Frederic
Entwicklung eines Referenzmodells zur Unterstützung von integrierter Glaukomversorgung und -forschung durch standardisierte Kommunikation auf Basis der Clinical Document Architecture (Dr. hum.biol.)
17. Juli 2006
Dumitru, Corina Roxana
 (Dr. med.)
28. März 2007
Pálffy, Péter
(Dr. hum.biol.)
27. Februar 2008
Sojer, Reinhold
(Dr. hum.biol.)
15. April 2008
Lang, Martin
(Dr.-Ing.)
6. Juni 2008
 
Klein, Andreas
Ein generischer Ansatz zur Realisierung verteilter Datenerfassung in der vernetzten klinischen Verbundforschung(Dr. hum.biol.)
31. August 2008
Jantsch, Stefan
Evaluation von Pathifier - Ein zeitstrahlbasiertes Präsentationsprogramm integrierter Patientendaten als Basis für vielseitige klinische Anwendungen(Dr. med.)
28. November 2008
Heinrich, Patrick
(Dr. hum.biol.)
22. Juni 2009
Kammerer, Ferdinand
Medizinische Bilddatenbanken: Aufbau eines Portals für die Lehre  (Dr. med.)
21. Oktober 2009
Kraska, Detlef
Patientendatenkommunikation - Wege zur Interoperabilität(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Šuc, Jasmina
Change Management im Krankenhaus vor dem Hintergrund der Einführung der Kostenträgerrechnung am Universitätsklinikum Erlangen(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Beyaz, Serkan
(Dr. hum. biol.)
10. Mai 2010
Oschem, Martin
(Dr. hum. biol.)
5. Juli 2010
Fränkel, Katri
 Evaluation des Nutzenpotenzials mobiler Dokumentationswerkzeuge zur Unterstützung der klinischen Dokumentation im Krankenhaus(Dr. med.)
20. Oktober 2010
Ramming, Thomas
(Dr. med.)
20. Januar 2011
Tech, Hendryk
(Dr. med.)
7. Juli 2011
Mühlenweg, Martin
(Dr. med.)
19. Dezember 2012
Ries, Markus
Konzeption und Aufbau eines Single Source Tumordokumentationsablauf am University Cancer Center Erlangen(Dr. hum. biol.)
30. Januar 2013
Journal of the American Medical Informatics Association (IF 2011 = 3,6)
International Journal of Medical Informatics (IF 2011 = 2,4)
Medical Decision Making (IF 2011 = 2,3)
Methods of Information in Medicine (IF 2011 = 1,5)
BMC Medical Informatics and Decision Making (IF 2011 = 1,5)
Meine Doktorarbeit beschäftigt sich mit der Implementierung der elektronischen Pflegedokumentation, weshalb es sich die Prüferauswahl schwierig gestaltete. Die Prüfer müssen mind. den Titel "Privatdozent (PD)" tragen und somit kommen bei uns nur Ärzte und Informatiker in Frage (und weniger Fachkundige aus dem Bereich der Pflege). Prof. Prokosch hat (aus Mangel an Alternativen) deshalb Prof. Beckmann (Chefarzt Frauenklinik) und Prof. Rascher (Chefarzt Kinderklinik) als Prüfer angesprochen. Nach Zusage habe ich die vorgeschlagenen Termine von Frau Heer mit den beiden Sektretariaten telefonisch vereinbart. In diesem Zuge habe ich gleich nach einem Vorbesprechungstermin gefragt um die Prüfungsthemen abzuklären.
Die Vorbesprechungen waren sehr hilfreich, sowohl für die Prüfer als auch für mich, da das Thema den Prüfern so gut wie unbekannt war. An was ich nicht gedacht habe, war ein Abstrakt bzw. das Expose als Vorbereitung der Besprechung zu schicken, das würde ich aber jedem empfehlen.
Hier kurz was in der Vorbesprechung gefragt/abgelärt wurde:
Prof. Rascher
Umfeld der Studie
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Prof. Beckmann
!!Wichtig: Ihr solltet Euren Lebenslauf mit zur Vorbesprechung nehmen oder vorher per Mail schicken. !!!!
Umfeld der elektronischen Pflegedokumentation
Wer erhält Daten aus der Dokumentation?
Warum wird eine Studie über die Einführung durchgeführt?
Prof. Beckmann hat mich gebeten, ihm vorher diese Fragen plus Antworten zu schicken.
Ich habe die Fragen dann schriftlich aufbereitet und nochmal mit  und Prof. Prokosch durchgesprochen.
Den einzigen Tipp den ich an dieser Stelle geben kann ist zu denken wie ein Arzt bzw. Chefarzt. Ärzte kennen nur randomisierte, kontrollierte Studie und wollen wissen warum das Studiendesign nicht so aufgebaut ist. Außerdem interessiert es sich natürlich aus ihrer Position als Chefärzte wie man eine solchen IT-System in die derzeitige Strukturen/Prozesse einbaut und wie sich die Zusammenarbeit mit den Ärzten verängert, d.h. kritisch zu hinterfragen wo die Schwachstellen liegen.
Prüfung
Prof. Rascher: Grob die Fragen aus der Vorbesprechung.
Prof. Beckmann: Fragen zur konkreten Umsetzung der Pflegedokumentation (Geplante Hardware, Einbau des Systems in tägliche Abläufe und Strukturen). Hat Prof. Prokosch seinen Teil  mit übernommen. Hat speziell nach den Schnittstellen/Datenaustausch mit ambulanten Einrichtungen (eigene Ambulanz, Hausarzt) und Insitutionen (AQUA) gefragt.
Prof. Prokosch: Allgemeine Themen (Schaubild aufmalen zu KIS, KAS, Schnittstellen zwischen Abteilungssystemen... siehe auch Erfahrungsbericht Vorprüfung Marion).
 
 
Hier meine Zusammenfassung aus den Papern und der MPM-Vorlesung von Prof. Prokosch:
 
Hier meine Antworten auf die von den Prüfern gestellten Fragen:
 
 
 


 
Stefanie Stephan
Die Zielstellung kann hochfliegend und unkonkret sein. Die Fragestellungen sollten aber konkret formuliert und auch lösbar sein. In Ausnahmefällen kann in der Arbeit argumentiert werden warum eine bestimmte Fragestellung nicht lösbar war, dies soll jedoch keinesfalls die Regel sein. Ebenfalls durchnummerieren der Ziel- und Fragestellung. Gegebenenfalls Gliederung der Fragestellungen zu Fragekomplexen.  Das fertige Exposé gibt den roten Faden für die Dissertation vor. Jede Passage der Dissertation muss direkt zur Beantwortung der Fragestellung führen. Inhalte die zwar wichtig sind, jedoch nicht direkt zur Erfüllung der Fragestellung beitragen, sollten in den Anhang gepackt werden. 



 
 Der erste Schritt ist die Anmeldung zur Promotion im Prüfungsamt in der Halbmondstraße. Zuständig ist Frau Marten. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341 gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
Beliebte Paper zur Vorprüfung sind:

Seit dem Sommersemester 2003 wurden unter der Betreuung des Lehrstuhls für Medizinische Informatik die folgenden Promotionen erfolgreich abgeschlossen:
hier bitte keine neuen Inhalte mehr einpflegen!!!
Die Übersicht wurde aktualisiert und erweitert und liegt nun hier.
Name
Promotionen
Thema
Abschlussdatum
Gerdsen, Frederic
Entwicklung eines Referenzmodells zur Unterstützung von integrierter Glaukomversorgung und -forschung durch standardisierte Kommunikation auf Basis der Clinical Document Architecture (Dr. hum.biol.)
17. Juli 2006
Dumitru, Corina Roxana
 (Dr. med.)
28. März 2007
Pálffy, Péter
Konzeption und Einführung eines DV-basierten OP-Planungs- und OP-Dokumentationssystems in einem Universitätsklinikum(Dr. hum.biol.)
27. Februar 2008
Sojer, Reinhold
Transformation eines Systems zur Arzneimittelsicherheit (KLASSE) in eine standardisierte Wissensrepräsentation(Dr. hum.biol.)
15. April 2008
Lang, Martin
Prozessmining und Prozessoptimierung im Umfeld Bild erzeugender Fächer(Dr.-Ing.)
6. Juni 2008
 
Klein, Andreas
Ein generischer Ansatz zur Realisierung verteilter Datenerfassung in der vernetzten klinischen Verbundforschung(Dr. hum.biol.)
31. August 2008
Jantsch, Stefan
Evaluation von Pathifier - Ein zeitstrahlbasiertes Präsentationsprogramm integrierter Patientendaten als Basis für vielseitige klinische Anwendungen(Dr. med.)
28. November 2008
Heinrich, Patrick
Entwicklung und Bewertung IT-gestützter Klinischer Behandlungspfade(Dr. hum.biol.)
22. Juni 2009
Kammerer, Ferdinand
Medizinische Bilddatenbanken: Aufbau eines Portals für die Lehre  (Dr. med.)
21. Oktober 2009
Kraska, Detlef
Patientendatenkommunikation - Wege zur Interoperabilität(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Šuc, Jasmina
Change Management im Krankenhaus vor dem Hintergrund der Einführung der Kostenträgerrechnung am Universitätsklinikum Erlangen(Dr. hum. biol.)
16. November 2009
Beyaz, Serkan
Konzeption, Einführung und Integration eines Monitoringsystems in bestehende Netzwerkdienste in einer Krankenhausumgebung(Dr. hum. biol.)
10. Mai 2010
Oschem, Martin
Evaluation und Schaffung eines objektivierbaren Vergleichs von Methoden zur Optimierung der Arztbriefschreibung in der Hautklinik des Universitätsklinikums Erlangen(Dr. hum. biol.)
5. Juli 2010
Fränkel, Katri
 Evaluation des Nutzenpotenzials mobiler Dokumentationswerkzeuge zur Unterstützung der klinischen Dokumentation im Krankenhaus(Dr. med.)
20. Oktober 2010
Ramming, Thomas
Elektronische Untersuchungsanforderungen für Labor und Radiologie: Eine Usability-Studie zur Bewertung klinischer Anwendungen(Dr. med.)
20. Januar 2011
Tech, Hendryk
Longitudinale Evaluation der Einführung eines Patientendatenmanagement-System auf der Interdisziplinären-Operativen-Intensivstation des Klinikums der Universität Erlangen(Dr. med.)
7. Juli 2011
Mühlenweg, Martin
Optimierung des klinischen Prozesses "MR-Sicherheit" am Allgemeinen Krankenhaus in Wien(Dr. med.)
19. Dezember 2012
Ries, Markus
Konzeption und Aufbau eines Single Source Tumordokumentationsablauf am University Cancer Center Erlangen(Dr. hum. biol.)
30. Januar 2013
 
 
 
 
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. 
Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. zusammen mit folgenden Unterlagen ab: 
 HINWEIS: Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Die Checkliste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (ganz unten unter Promotion)
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. 
Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen Antrag gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Marten, (Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059) im ersten Stock zusammen mit folgenden Unterlagen ab: 
 HINWEIS: Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Die Checkliste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (ganz unten unter Promotion)
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 
Die Vorprüfung bezieht sich seit geraumer Zeit mehr auf das Promotionsthema.  und : könntet ihr vielleicht den Punkt "Vorprüfung" überarbeiten. Ihr habt die Vorprüfung doch schon nach dem neuen Verfahren durchlaufen oder? 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Wenn Ihr Euch anmeldet, findet Ihr unter "Dokumente" den mit euren Daten befüllten "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören u.a.
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Wenn Ihr Euch anmeldet, findet Ihr unter "Dokumente" den mit euren Daten befüllten "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Auf "regelmäßigen" Treffen wurde diskutiert und Erfahrung ausgetauscht.
Die Protokolle befinden sich hier:
*.pdffalse
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, so kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. Zuständig ist dort Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. 
Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341. zusammen mit folgenden Unterlagen ab: 
 HINWEIS: Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Die Checkliste 
Die Checkliste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
 
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren. 
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 


 
Stefanie Stephan
Die Zielstellung kann hochfliegend und unkonkret sein. Die Fragestellungen sollten aber konkret formuliert und auch lösbar sein. In Ausnahmefällen kann in der Arbeit argumentiert werden warum eine bestimmte Fragestellung nicht lösbar war, dies soll jedoch keinesfalls die Regel sein. Ebenfalls durchnummerieren der Ziel- und Fragestellung. Gegebenenfalls Gliederung der Fragestellungen zu Fragekomplexen.  Das fertige Exposé gibt den roten Faden für die Dissertation vor. Jede Passage der Dissertation muss direkt zur Beantwortung der Fragestellung führen. Inhalte die zwar wichtig sind, jedoch nicht direkt zur Erfüllung der Fragestellung beitragen, sollten in den Anhang gepackt werden. 



 


Die Zielstellung kann hochfliegend und unkonkret sein. Die Fragestellungen sollten aber konkret formuliert und auch lösbar sein. In Ausnahmefällen kann in der Arbeit argumentiert werden warum eine bestimmte Fragestellung nicht lösbar war, dies soll jedoch keinesfalls die Regel sein. Ebenfalls durchnummerieren der Ziel- und Fragestellung. Gegebenenfalls Gliederung der Fragestellungen zu Fragekomplexen.  Das fertige Exposé gibt den roten Faden für die Dissertation vor. Jede Passage der Dissertation muss direkt zur Beantwortung der Fragestellung führen. Inhalte die zwar wichtig sind, jedoch nicht direkt zur Erfüllung der Fragestellung beitragen, sollten in den Anhang gepackt werden. 



 
 


Folgende Paper werden gerne von Prof. Prokosch verteilt
 Der erste Schritt ist die Anmeldung zur Promotion im Prüfungsamt in der Halbmondstraße. Zuständig ist Frau Marten. Alle Formulare und Anträge finden sich unter http://www.uni-erlangen.de/einrichtungen/pruefungsamt/med/hinweise_formulare/hinweise_formulare.shtml#5.
Bei Frau Marten, Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059 im ersten Stock, Tel. 22341 gebt Ihr den  Antrag auf Zulassung zum Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie (Dr. rer. biol. hum.)  und folgende Nachweise ab. Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
 die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Wenn Ihr alles hingeschafft habt, dann seid ihr angemeldet und könnt jetzt die Vorprüfung organisieren.
Beliebte Paper zur Vorprüfung sind:


Die Zielstellung kann hochfliegend und unkonkret sein. Die Fragestellungen sollten aber konkret formuliert und auch lösbar sein. In Ausnahmefällen kann in der Arbeit argumentiert werden warum eine bestimmte Fragestellung nicht lösbar war, dies soll jedoch keinesfalls die Regel sein. Ebenfalls durchnummerieren der Ziel- und Fragestellung. Gegebenenfalls Gliederung der Fragestellungen zu Fragekomplexen.  Das fertige Exposé gibt den roten Faden für die Dissertation vor. Jede Passage der Dissertation muss direkt zur Beantwortung der Fragestellung führen. Inhalte die zwar wichtig sind, jedoch nicht direkt zur Erfüllung der Fragestellung beitragen, sollten in den Anhang gepackt werden. 






Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
Seminar





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Wenn Ihr Euch anmeldet, findet Ihr unter "Dokumente" den mit euren Daten befüllten "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens". 
 
Info`s zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtm
 
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Wenn Ihr Euch anmeldet, findet Ihr unter "Dokumente" den mit euren Daten befüllten "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören u.a.
  Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann entweder in docDaten heruntergeladen werden (wenn der Doktorand bereits in docDaten aktiviert wurde) oder per Mail im Doktoranden-Service-Center angefordert werden (wenn der Doktorand noch nicht zum Verfahren zugelassen und damit auch noch nicht in docDaten aktiviert wurde).Der einfachere Weg ist docdaten. Ihr solltet Eure Daten bei docdaten.uni-erlangen.de eingeben. Wenn Ihr Euch anmeldet, findet Ihr unter "Dokumente" den mit euren Daten befüllten "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören u.a.
  Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht
Das Promotionsbüro schickt nach Eingang Eurer Unterlagen die Arbeiten an Eure Gutachter raus. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. 
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).

E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 



Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
Seminar





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme

Anfrage bei:



Anfrage bei:


Ulrich, Hannes
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Digitalisierung Healthcare (Fakultät Gesundheitsmanagement)
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Bereich Digitalisierung der Pflege (Fakultät Gesundheitsmanagement)
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen





Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Karl Schall Strasse 6, Kundeneingang MR 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet



Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Universitätsbibliothek
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Karl Schall Strasse 6, Kundeneingang MR 
16:00 - 18:00

Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet


Ulrich, Hannes
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Digitalisierung Healthcare (Fakultät Gesundheitsmanagement)
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Bereich Digitalisierung der Pflege (Fakultät Gesundheitsmanagement)
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen







 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
Anfrage bei:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Vortrag Rainer Röhrig

Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
Anfrage bei:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 






 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Anfrage bei:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 



Ulrich, Hannes
könnte ggf. Übernachtungskosten selbst übernehmen
Digitalisierung Healthcare (Fakultät Gesundheitsmanagement)
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen
  




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke


Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) entstammen aus der Version vom 21. Januar 2013 und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der Version vom 30. November 2016 (der "neuen Ordnung")!
1.Eine auf Deutsch verfasste Dissertation muss von einer Zusammenfassung auf Englisch begleitet sein.
2.Dies gilt in den Fällen des Abs. 2 und 3 entsprechend, soweit die bereits veröffentlichten Arbeiten in deutscher Sprache abgefasst sind
Anstelle der Dissertationsschrift kann für Promotionsverfahren zur Erlangung des Dr. rer. biol. hum. auch eine Mehrzahl bereits in wissenschaftlichen Publikationsorganen publizierter oder zur Publikation angenommener wissenschaftlicher Arbeiten eingereicht werden (kumulative Dissertation)
→ Seit der aktuellen FPromO sind nun auch formal min. 2 Publikation als Ersatz für eine Dissertationsschrift notwendig.
Die in einer kumulativen Dissertation zusammengefassten Arbeiten müssen in der im Publikationsorgan veröffentlichten Version als Bestandteil einer Dissertationsschrift gekennzeichnet sein.
→ Dies ist nun nicht mehr nur in §15 Abs. 4 RPromoO, sondern auch konkret in der neuen FPromO geregelt. Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in (partial) fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."


 das "(partial)" im Vorschlag mit drin.


Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wäre "Author's Contributions" oder "Acknowldgements", vgl:
3. Ausschließlich in anerkannten Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets veröffentlichte wissenschaftliche Arbeiten können in einer kumulativen Dissertation zusammengefasst werden.
4. Publikationsorgane gelten i. S. d. FPromO als anerkannt, sofern sie in einer einschlägigen Zitationsdatenbank des jeweiligen Fachgebiets, insbesondere SCI, SSCI, A&HCI bzw. PubMed, oder in von wissenschaftlichen Fachgesellschaften veröffentlichten Aufstellungen anerkannter Publikationsorgane aufgeführt sind.
5. Mindestens zwei Publikationen müssen von der Kandidatin bzw. dem Kandidaten in Erstautorenschaft verantwortet werden.
6. Abs. 2 Sätze 4 und 5 gelten entsprechend, wobei im Falle des Satzes 4 zusätzlich der thematische Zusammenhang der publizierten Schriften dargelegt werden muss.
→ Seit der neuen FPromO sind nun auch erstmalig Kriterien definiert worden, nach denen ein Journal als "anerkannt" gelten kann. Hierzu zählen nun auch erstmals Kongressbeiträge, die z.B. in Stud Health Inform (Langbeiträge zur eHealth und GMDS z.B.!) anschließend publiziert werden. Es ist allerdings weiterhin zu empfehlen, mit dem Betreuer für den Einzelfall konkret abzusprechen, ob ein Journal akzeptiert wird. Es ist zudem klar definiert, dass zwei Erstautorenschaften verlangt werden. Zu Abs 2 Sätze 4 und 5 siehe unten.

Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
→ Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: https://www.tst.med.fau.de/files/2015/09/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf→ Alle Co-Autoren müssen den Eigenanteil des Doktoranden bestätigen (d.h. wenn es mehr als 5 sind, muss ein zweites Formular für die entsprechenden Publikation verwendet werden)→ Die Auflistung der Co-Autoren ("Co-Autor 1 / Co-Autor 2..." etc.) auf dem Formular muss entsprechend der Autorenliste sein (d.h. in exakter Reihenfolge)→ Originalunterschriften der Ko-Autoren sind nicht notwendig → die Formulare dürfen eingescannt / gefaxt werden→ laut Frau Marten vom  : 1 Formular pro Co-Autor zulässig → d.h. hat man z.B. 12 Co-Autoren, dürfen auch 12 Einzel-Formulare ausgefüllt & eingereicht werden (dies ist v.a. hilfreich, wenn die Co-Autoren nur per Email erreichbar sind)
4. Die anstelle der Dissertationsschrift eingereichte Veröffentlichung muss eine in deutscher Sprache abgefasste Darstellung im Umfang von 10 bis 25 Seiten enthalten, durch die die Arbeit in den fachwissenschaftlichen Kontext eingeordnet wird; § 10 Abs. 5 RPromO bleibt unberührt.
5.In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers zu den geleisteten Beiträgen der Kandidatin bzw. des Kandidaten im Verhältnis zu den weiteren Ko-Autorinnen bzw. Ko-Autoren eingereicht werden.
→ Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 


Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) entstammen aus der Version vom 21. Januar 2013 und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der Version vom 30. November 2016 (der "neuen Ordnung")!
1.Eine auf Deutsch verfasste Dissertation muss von einer Zusammenfassung auf Englisch begleitet sein.
2.Dies gilt in den Fällen des Abs. 2 und 3 entsprechend, soweit die bereits veröffentlichten Arbeiten in deutscher Sprache abgefasst sind
Anstelle der Dissertationsschrift kann für Promotionsverfahren zur Erlangung des Dr. rer. biol. hum. auch eine Mehrzahl bereits in wissenschaftlichen Publikationsorganen publizierter oder zur Publikation angenommener wissenschaftlicher Arbeiten eingereicht werden (kumulative Dissertation)
→ Seit der aktuellen FPromO sind nun auch formal min. 2 Publikation als Ersatz für eine Dissertationsschrift notwendig.
Die in einer kumulativen Dissertation zusammengefassten Arbeiten müssen in der im Publikationsorgan veröffentlichten Version als Bestandteil einer Dissertationsschrift gekennzeichnet sein.
→ Dies ist nun nicht mehr nur in §15 Abs. 4 RPromoO, sondern auch konkret in der neuen FPromO geregelt. Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wäre "Author's Contributions" oder "Acknowldgements", vgl:
3. Ausschließlich in anerkannten Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets veröffentlichte wissenschaftliche Arbeiten können in einer kumulativen Dissertation zusammengefasst werden.
4. Publikationsorgane gelten i. S. d. FPromO als anerkannt, sofern sie in einer einschlägigen Zitationsdatenbank des jeweiligen Fachgebiets, insbesondere SCI, SSCI, A&HCI bzw. PubMed, oder in von wissenschaftlichen Fachgesellschaften veröffentlichten Aufstellungen anerkannter Publikationsorgane aufgeführt sind.
5. Mindestens zwei Publikationen müssen von der Kandidatin bzw. dem Kandidaten in Erstautorenschaft verantwortet werden.
6. Abs. 2 Sätze 4 und 5 gelten entsprechend, wobei im Falle des Satzes 4 zusätzlich der thematische Zusammenhang der publizierten Schriften dargelegt werden muss.
→ Seit der neuen FPromO sind nun auch erstmalig Kriterien definiert worden, nach denen ein Journal als "anerkannt" gelten kann. Hierzu zählen nun auch erstmals Kongressbeiträge, die z.B. in Stud Health Inform (Langbeiträge zur eHealth und GMDS z.B.!) anschließend publiziert werden. Es ist allerdings weiterhin zu empfehlen, mit dem Betreuer für den Einzelfall konkret abzusprechen, ob ein Journal akzeptiert wird. Es ist zudem klar definiert, dass zwei Erstautorenschaften verlangt werden. Zu Abs 2 Sätze 4 und 5 siehe unten.

Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
→ Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: https://www.tst.med.fau.de/files/2015/09/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf→ Alle Co-Autoren müssen den Eigenanteil des Doktoranden bestätigen (d.h. wenn es mehr als 5 sind, muss ein zweites Formular für die entsprechenden Publikation verwendet werden)→ Die Auflistung der Co-Autoren ("Co-Autor 1 / Co-Autor 2..." etc.) auf dem Formular muss entsprechend der Autorenliste sein (d.h. in exakter Reihenfolge)→ Originalunterschriften der Ko-Autoren sind nicht notwendig → die Formulare dürfen eingescannt / gefaxt werden→ laut Frau Marten vom  : 1 Formular pro Co-Autor zulässig → d.h. hat man z.B. 12 Co-Autoren, dürfen auch 12 Einzel-Formulare ausgefüllt & eingereicht werden (dies ist v.a. hilfreich, wenn die Co-Autoren nur per Email erreichbar sind)
4. Die anstelle der Dissertationsschrift eingereichte Veröffentlichung muss eine in deutscher Sprache abgefasste Darstellung im Umfang von 10 bis 25 Seiten enthalten, durch die die Arbeit in den fachwissenschaftlichen Kontext eingeordnet wird; § 10 Abs. 5 RPromO bleibt unberührt.
5.In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers zu den geleisteten Beiträgen der Kandidatin bzw. des Kandidaten im Verhältnis zu den weiteren Ko-Autorinnen bzw. Ko-Autoren eingereicht werden.
→ Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Finanzaufstellung Heidelberg 2018
Vorlage Finanzaufstellung

7x Einzelzimmer á 71€ pro Nacht für 2 Nächte
1x Doppelzimmer á 99€ pro Nacht für 2 Nächte
[2x Einzelzimmer á 71€ pro Nacht für Nächte (Selbstzahler)]
= 1 192€





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) 
Tag 2) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Katharina Diesch empfängt RR gegen 15.45 Uhr am Hörsaalgebäude Medizin
Ankunft in Erlangen: Di. 12:17 Uhr
Abreise in Erlangen: Mi. 07:29 Uhr
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:30 - 21:30
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering - in Planung
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) 
Tag 2) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Katharina Diesch empfängt RR gegen 15.45 Uhr am Hörsaalgebäude Medizin
Ankunft in Erlangen: Di. 12:17 Uhr
Abreise in Erlangen: Mi. 07:29 Uhr
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:30 - 21:30
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering - in Planung
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) 
Tag 2) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Katharina Diesch empfängt RR gegen 15.45 Uhr am Hörsaalgebäude Medizin
Ankunft in Erlangen: Di. 12:17 Uhr
Abreise in Erlangen: Mi. 07:29 Uhr
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:30 - 21:30
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering - in Planung
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler


Ulrich, Hannes





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell → Selbstversorgung
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) 
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Katharina Diesch empfängt RR gegen 15.45 Uhr am Hörsaalgebäude Medizin
Ankunft in Erlangen: Di. 12:17 Uhr
Abreise in Erlangen: Mi. 07:29 Uhr
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:30 - 21:30
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering →  BBQ (120€ ohne Getränke; Getränke 2€/Stk.)
=> 12€ Selbstbeteiligung pro Person + Getränke
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler


Ulrich, Hannes
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Digitalisierung Healthcare (Fakultät Gesundheitsmanagement)
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Bereich Digitalisierung der Pflege (Fakultät Gesundheitsmanagement)
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen







 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 
 
GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Anfrage bei:
Anfrage an Hr. Wichert am  
Christina Schüttler , 


Finanzaufstellung Heidelberg 2018
Vorlage Finanzaufstellung






 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Anfrage bei:
Christina Schüttler , 





Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/  : testet die Führung und erfragt Möglichkeit für private Führung
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Freitag?)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke

Finanzaufstellung Heidelberg 2018
Vorlage Finanzaufstellung

1) Gesamtkosten: 2 000€ Zuschuss von der GMDS
2) Gemeinsames Abendessen: max. 30€/ Person


Ulrich, Hannes
  





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Anfrage bei:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
Christina Schüttler , 



Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 
 
  

 

Pharmakogenomische Entscheidungsunterstützung im Umfeld Molekularer Tumorboards
 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 


Christina Schüttler



Ulrich, Hannes
m.stark@uke.de
  


Ulrich, Hannes





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) → noch keine Bestätigung
Tag 2) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Katharina Diesch empfängt RR gegen 15.45 Uhr am Hörsaalgebäude Medizin
Ankunft in Erlangen: Di. 12:17 Uhr
Abreise in Erlangen: Mi. 07:29 Uhr
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Finanzaufstellung Heidelberg 2018
Vorlage Finanzaufstellung

7x Einzelzimmer á 71€ pro Nacht für 2 Nächte
1x Doppelzimmer á 99€ pro Nacht für 2 Nächte
[2x Einzelzimmer á 71€ pro Nacht für Nächte (Selbstzahler)]
= 1 192€
5€ pro Person für 17 Personen = 85€
6,50€ pro Person für 3 Personen = 19,50€





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Anfrage bei:

Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
 Die Arbeiten für Eure Gutachter müsst Ihr extra drucken und direkt an die Gutachter verschicken, das übernimmt nicht mehr das Promotionsbüro! Es muss die gleiche Version sein, wie die die im Promotionsbüro abgeben wurde. 
Checkliste findet sich auch unter 
https://www.med.fau.de/files/2015/09/Checkliste_Er%C3%B6ffnung-1.pdf (öffnet sich nicht im Chrome nur im Internet Explorer)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Anfrage bei:




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und  getestet

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Seminar




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Freitag?)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Seminar


Ulrich, Hannes
m.stark@uke.de
  




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Seminar


Ulrich, Hannes
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen
  




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/  : testet die Führung und erfragt Möglichkeit für private Führung
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Freitag?)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Seminar


Ulrich, Hannes
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen
  




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/  : testet die Führung und erfragt Möglichkeit für private Führung
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Freitag?)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Seminar





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler

Finanzaufstellung Heidelberg 2018






 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Anfrage bei:
 ,  
 





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Anfrage bei:
Christina Schüttler , 


 Kannst du zwecks Planung bitte noch deine Teilnahme bestätigen und angeben, ob du am Social Event teilnehmen willst? Danke!
 Kannst du zwecks Catering-Planung bitte noch eintragen, ob du zum Social Event kommst oder nicht. Danke!



Ulrich, Hannes
könnte ggf. Übernachtungskosten selbst übernehmen
Digitalisierung Healthcare (Fakultät Gesundheitsmanagement)
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen
  


Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.



Anwesenheit Ulli Prokosch
 

 

 


  

Ansätze zum temporalen Phenotyping
 

Überblick aktuelle Situation

 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 

Christina Schüttler






 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
Anfrage bei:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)


Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit Ulli Prokosch
 

 

 


  

Ansätze zum temporalen Phenotyping
 

Überblick aktuelle Situation

 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 

Christina Schüttler



Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit Ulli Prokosch
 

 

 


  

Ansätze zum temporalen Phenotyping
 


 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 

Christina Schüttler






 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 
Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr
 : Mail Infos Gruppenführung
Anfrage bei:

Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) → noch keine Bestätigung
Tag 2) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Katharina Diesch empfängt RR gegen 15.45 Uhr am Hörsaalgebäude Medizin
Ankunft in Erlangen: Di. 12:17 Uhr
Abreise in Erlangen: Mi. 07:29 Uhr
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) → noch keine Bestätigung
Tag 2) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Katharina Diesch empfängt RR gegen 15.45 Uhr am Hörsaalgebäude Medizin
Ankunft in Erlangen: Di. 12:17 Uhr
Abreise in Erlangen: Mi. 07:29 Uhr
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

https://www.imi.med.fau.de/confluence/x/qIE4B
Wolfgang Rödle: also hier hat es m.E. nun wirklich nichts verloren . Vielleicht dort  https://www.imi.med.fau.de/confluence/x/yACb ? Oder direkt unter Lehre ein neuer Punkt Re-Organisation oder Planung o.ä.
Mir gleich.

Ich dachte mir, dass hier am ehesten jemand danach suchen wird. Ich mach einfach beides.
Hm... jetzt die Frage.
Unter Lehrstuhlklausur (Veranstaltungen und Meetings) oder Lehre?




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) → noch keine Bestätigung
Tag 2) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell TO DO
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Katharina Diesch empfängt RR gegen 15.45 Uhr am Hörsaalgebäude Medizin
Ankunft in Erlangen: Di. 12:17 Uhr
Abreise in Erlangen: Mi. 07:29 Uhr
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler


Das Konzept befindet sich noch in der Einführungsphase, initiiert auf der Lehrstuhlklausur Rabenstein. Idee ist, dass reihum jede(r) DoktorandIn beim Forschungsseminar in maximal 10min Vortrag + 5min Diskussion sein/ihr Thema vorstellt, den aktuellen Stand, kommende Schritte und aktuelle bzw. dabei zu erwartende Probleme skizziert. Organisiert durch ( ).

 



: Das fand zwar nach einem Doktorandenseminarvortrag im Zeitslot des Forschungsseminars statt, aber war ja selbst eher kein Doktorandenseminarvortrag. Meinst Du nicht, dass die Lehr-Thematik nicht besser im LMI-Bereich unter Lehre aufgeführt werden sollten: mit entsprechenden Unterseiten dann für die Re-Organisation? 

 
Grundlage aller fachspezifischen Promotionsordnungen ist die Rahmenpromotionsordnung der FAU:

Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät: 
 
 

Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen Antrag gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Natalie Seifert, (Bahnhofsplatz 2, im ersten Stock) zusammen mit folgenden Unterlagen ab: 
 HINWEIS: Beglaubigte Kopien braucht Ihr nicht, die Kopien werden vor Ort "geprüft/beglaubigt". Nehmt dazu einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind (aktuell: min. 2,50)
Bescheinigung über eine 2-jährige Tätigkeit an einer Klinik oder Institut der FAU Erlangen-Nürnberg als hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
nur sofern der Master-Abschluss nicht an der FAU erworben wurde
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie

Die Checkliste "Zulassung zum Promotionsverfahren" mit der Liste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (unter Downloads)
Änderungen ab 30. November 2016
Auszug (gekürzt) aus der Änderungssatzung der FAU die ab 30. November 2016 gilt: http://www.zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/Promotionsordnungen-NEU2013/AENDERUNGSSATZUNGEN/1AES_PromO_Med-Nov2016.pdf
§ 6 wird wie folgt geändert:
[...]
(3) wird wie folgt geändert:

aa) Satz 1 erhält folgende neue Fassung:"Voraussetzung für die Zulassung zum Promotionsverfahren für den Dr. rer. biol. hum. im Sinne von Abs. 1 Nr. 3 ist ein mit einem der folgenden Abschlüsse erfolgreich absolviertes Hochschulstudium:1. Master, Diplom, Magister, Staatsexamen oder vergleichbarer Hochschulabschluss aufgrund eines i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich einschlägigen Studiums an einer deutschen Universität bzw. ein im Hinblick auf die Qualifikation nicht wesentlich unterschiedlicher gleichwertiger in- oder ausländischer Abschluss und dabei2. das Erreichen einer Gesamtnote von mindestens 2,5 (gut).“→ Anmerkung: KEINE Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern die beiden Voraussetzungen erfüllt sind!
[...]
dd) Die bisherigen Sätze 2 und 3 werden zu Sätzen 4 und 5 und erhalten folgende neue Fassung:„Weist der Studienabschluss der Kandidatin bzw. des Kandidaten eine Gesamtnote von schlechter als 2,50 aus, so kann die Kandidatin bzw. der Kandidat auf Antrag von der Voraussetzung nach Satz 1 Nr. 2 befreit werden, sofern eine Gesamtnote von mindestens 3,0 nachgewiesen und die Promotionseignungsprüfung nach § 7 bestanden wird. Beantragt die Kandidatin bzw. der Kandidat mit einem an einer ausländischen Universität oder ihr gleichgestellten Hochschule erworbenen i. S. d. Sätze 2 und 3 fachlich ein-schlägigen Studienabschluss die Zulassung zum Promotionsverfahren, so ist für die Beurteilung der Anerkennbarkeit der im Ausland erworbenen Qua-lifikation in der Regel die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen (ZAB) hinzuzuziehen.“→ Anmerkung: Promotionseignungsprüfung nach §7, sofern Gesamtnote zwischen 2,5 und 3,0.

Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013) (nicht mehr aktuell!)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 

Ulrich, Hannes


Ulrich, Hannes

Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Liste aller wissenschaftlichen Publikationen: vollständig und aktuell
zusätzlich: PubMed-Screenshot, auf dem alle veröffentlichten Publikationen ersichtlich sind
Checkliste findet sich auch unter 
https://www.med.fau.de/files/2015/09/Checkliste_Er%C3%B6ffnung-1.pdf (öffnet sich nicht im Chrome nur im Internet Explorer)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Dissertation gedruckt




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Seminar

Option 1:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Seminar

Option 1:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 

 : Die Siemens-Zeiten stimmten so?

Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 

 
  

 


 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 


Christina Schüttler






 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter: 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler


Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 

 
  

 


 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 


Christina Schüttler






 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christof Seggewies:
Tag 1) Kaffeepause: Bestellung an Frau Prell → Selbstversorgung
Tag 1) Abendessen: Reservierung bei Locanda Erlangen → Mo. 23.09.2019, 19:30 Uhr, 20 Personen  zwei Tische nebeneinander
Tag 2) Mittagessen: Anfrage bei Mensa Langemarckplatz; Bestellung von 20 Essencoupons (1 Hauptspeise + 1 vorgefertigter Salat) 
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Katharina Diesch empfängt RR gegen 15.45 Uhr am Hörsaalgebäude Medizin
Ankunft in Erlangen: Di. 12:17 Uhr
Abreise in Erlangen: Mi. 07:29 Uhr
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:30 - 21:30
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering →  BBQ (120€ ohne Getränke; Getränke 2€/Stk.)
=> 12€ Selbstbeteiligung pro Person + Getränke
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler


Ulrich, Hannes
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Digitalisierung Healthcare (Fakultät Gesundheitsmanagement)
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Bereich Digitalisierung der Pflege (Fakultät Gesundheitsmanagement)
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen




Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 


  

 


 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 


Christina Schüttler



Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 


  

 


 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 


Christina Schüttler




Ulrich, Hannes
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Digitalisierung Healthcare (Fakultät Gesundheitsmanagement)
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Bereich Digitalisierung der Pflege (Fakultät Gesundheitsmanagement)
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen




Ulrich, Hannes


Ulrich, Hannes




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 

Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Doktoranden an der MedFak benötigen keine schriftliche Abgabefreigabe durch den Betreuer (d.h. man muss wirklich nur mit den Pflichtexemplaren zur Universitätsbibliothek). Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird bei Doktoranden an der MedFak. einfach vermutet/unterstellt, sobald sie/er mit ihren Pflichtexemplaren vorbeikommen (Aussage der Universitätsbibliothek).
Die Abgabebestätigung wird von Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr

Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Für Kostenübernahmeerklärung braucht Frau Behrendt: Neme des Hotels, Teilnehmerzahl und Namen der Teilnehmer

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr

Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Für Kostenübernahmeerklärung braucht Frau Behrendt: Neme des Hotels, Teilnehmerzahl und Namen der Teilnehmer

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr
 : Mail Infos Gruppenführung

Anfrage bei:

Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr
 :

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler

Finanzaufstellung Heidelberg 2018
Vorlage Finanzaufstellung


Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Doktoranden an der MedFak benötigen keine schriftliche Abgabefreigabe durch den Betreuer (d.h. man muss wirklich nur mit den Pflichtexemplaren zur Universitätsbibliothek). Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird bei Doktoranden an der MedFak. einfach vermutet/unterstellt, sobald sie/er mit ihren Pflichtexemplaren vorbeikommen (Aussage der Universitätsbibliothek).

Die Abgabebestätigung wird von der Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Folgende Formalitäten sind zu berücksichtigen: 

Zum Drucken und Binden empfehle ich ( ) den Druckladen in Erlangen beim Lorlebergplatz https://www.druckladen.de/. Die Mitarbeiter kennen sich sehr gut aus und wissen genau, welche Formatbestimmungen eine Doktorarbeit erfüllen muss. 
Außerdem bietet der Druckladen es als Service an, die Pflichtexemplare direkt an die Disserationsstelle der Unibibliothek weiterzuleiten. Der Druck von 6 Exemplaren in DinA4 kostet etwa 40€. 
Bitte als Pdf mit in den Druckladen nehmen, bei MS Word verschiebt sich leider manchmal etwas im Text. Die Mitarbeiter können auch noch Änderungen an Pdf-Files vornehmen. 

Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.
Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Doktoranden an der MedFak benötigen keine schriftliche Abgabefreigabe durch den Betreuer (d.h. man muss wirklich nur mit den Pflichtexemplaren zur Universitätsbibliothek). Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird bei Doktoranden an der MedFak. einfach vermutet/unterstellt, sobald sie/er mit ihren Pflichtexemplaren vorbeikommen (Aussage der Universitätsbibliothek).
Ergänzung von  bzgl. des Punktes "Druckfreigabe" im Vertrag (Stand  ): 

Die Abgabebestätigung wird von der Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Folgende Formalitäten sind zu berücksichtigen: 

Zum Drucken und Binden empfehle ich ( ) den Druckladen in Erlangen beim Lorlebergplatz https://www.druckladen.de/. Die Mitarbeiter kennen sich sehr gut aus und wissen genau, welche Formatbestimmungen eine Doktorarbeit erfüllen muss. 
Außerdem bietet der Druckladen es als Service an, die Pflichtexemplare direkt an die Disserationsstelle der Unibibliothek weiterzuleiten. Der Druck von 6 Exemplaren in DinA4 kostet etwa 40€. 
Bitte als Pdf mit in den Druckladen nehmen, bei MS Word verschiebt sich leider manchmal etwas im Text. Die Mitarbeiter können auch noch Änderungen an Pdf-Files vornehmen. 

Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.

Ulrich, Hannes
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Digitalisierung Healthcare (Fakultät Gesundheitsmanagement)
übernimmt Übernachtungskosten selbst
Bereich Digitalisierung der Pflege (Fakultät Gesundheitsmanagement)
m.stark@uke.de
Fahrdienst Social Event
Teilnahme an Abendveranstaltungen







 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr

Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr

Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr

Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke

 
 



Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler



Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Ulmenweg U2 
UB Seminarraum 
RRZE Raum Halbmondstr. 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Morgen? 




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr



Anfrage bei:

Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr



Anfrage bei:

Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)


Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) entstammen aus der Version vom 21. Januar 2013 und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der Version vom 30. November 2016 (der "neuen Ordnung")!

Allgemein: Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 1 FPromO Med:
1.Eine auf Deutsch verfasste Dissertation muss von einer Zusammenfassung auf Englisch begleitet sein.
2.Dies gilt in den Fällen des Abs. 2 und 3 entsprechend, soweit die bereits veröffentlichten Arbeiten in deutscher Sprache abgefasst sind

Anstelle der Dissertationsschrift kann für Promotionsverfahren zur Erlangung des Dr. rer. biol. hum. auch eine Mehrzahl bereits in wissenschaftlichen Publikationsorganen publizierter oder zur Publikation angenommener wissenschaftlicher Arbeiten eingereicht werden (kumulative Dissertation)
Das bedeutet im Klartext:
§10 Abs. 3, Satz 2 FPromO Med
Die in einer kumulativen Dissertation zusammengefassten Arbeiten müssen in der im Publikationsorgan veröffentlichten Version als Bestandteil einer Dissertationsschrift gekennzeichnet sein.
Dies ist nun nicht mehr nur in §15 Abs. 4 RPromoO, sondern auch konkret in der neuen FPromO geregelt. Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements", vgl:
§10 Abs. 3, Sätze 3-6 FPromO Med
3. Ausschließlich in anerkannten Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets veröffentlichte wissenschaftliche Arbeiten können in einer kumulativen Dissertation zusammengefasst werden.
4. Publikationsorgane gelten i. S. d. FPromO als anerkannt, sofern sie in einer einschlägigen Zitationsdatenbank des jeweiligen Fachgebiets, insbesondere SCI, SSCI, A&HCI bzw. PubMed, oder in von wissenschaftlichen Fachgesellschaften veröffentlichten Aufstellungen anerkannter Publikationsorgane aufgeführt sind.
5. Mindestens zwei Publikationen müssen von der Kandidatin bzw. dem Kandidaten in Erstautorenschaft verantwortet werden.
6. Abs. 2 Sätze 4 und 5 gelten entsprechend, wobei im Falle des Satzes 4 zusätzlich der thematische Zusammenhang der publizierten Schriften dargelegt werden muss.
Seit der neuen FPromO sind nun auch erstmalig Kriterien definiert worden, nach denen ein Journal als "anerkannt" gelten kann. Hierzu zählen nun auch erstmals Kongressbeiträge, die z.B. in Stud Health Inform (Langbeiträge zur eHealth und GMDS z.B.!) anschließend publiziert werden. Es ist allerdings weiterhin zu empfehlen, mit dem Betreuer für den Einzelfall konkret abzusprechen, ob ein Journal akzeptiert wird. Es ist zudem klar definiert, dass zwei Erstautorenschaften verlangt werden. Zu Abs 2 Sätze 4 und 5 siehe unten.

Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: https://www.tst.med.fau.de/files/2015/09/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2 Satz 4&5 FPromO Med:
4. Die anstelle der Dissertationsschrift eingereichte Veröffentlichung muss eine in deutscher Sprache abgefasste Darstellung im Umfang von 10 bis 25 Seiten enthalten, durch die die Arbeit in den fachwissenschaftlichen Kontext eingeordnet wird; § 10 Abs. 5 RPromO bleibt unberührt.
5.In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers zu den geleisteten Beiträgen der Kandidatin bzw. des Kandidaten im Verhältnis zu den weiteren Ko-Autorinnen bzw. Ko-Autoren eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 


Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) entstammen aus der Version vom 21. Januar 2013 und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der Version vom 30. November 2016 (der "neuen Ordnung")!
1.Eine auf Deutsch verfasste Dissertation muss von einer Zusammenfassung auf Englisch begleitet sein.
2.Dies gilt in den Fällen des Abs. 2 und 3 entsprechend, soweit die bereits veröffentlichten Arbeiten in deutscher Sprache abgefasst sind
Anstelle der Dissertationsschrift kann für Promotionsverfahren zur Erlangung des Dr. rer. biol. hum. auch eine Mehrzahl bereits in wissenschaftlichen Publikationsorganen publizierter oder zur Publikation angenommener wissenschaftlicher Arbeiten eingereicht werden (kumulative Dissertation)
→ Seit der aktuellen FPromO sind nun auch formal min. 2 Publikation als Ersatz für eine Dissertationsschrift notwendig. 
Die in einer kumulativen Dissertation zusammengefassten Arbeiten müssen in der im Publikationsorgan veröffentlichten Version als Bestandteil einer Dissertationsschrift gekennzeichnet sein.
→ Dies ist nun nicht mehr nur in §15 Abs. 4 RPromoO, sondern auch konkret in der neuen FPromO geregelt. Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wäre "Author's Contributions" oder "Acknowldgements", vgl:
3. Ausschließlich in anerkannten Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets veröffentlichte wissenschaftliche Arbeiten können in einer kumulativen Dissertation zusammengefasst werden.
4. Publikationsorgane gelten i. S. d. FPromO als anerkannt, sofern sie in einer einschlägigen Zitationsdatenbank des jeweiligen Fachgebiets, insbesondere SCI, SSCI, A&HCI bzw. PubMed, oder in von wissenschaftlichen Fachgesellschaften veröffentlichten Aufstellungen anerkannter Publikationsorgane aufgeführt sind.
5. Mindestens zwei Publikationen müssen von der Kandidatin bzw. dem Kandidaten in Erstautorenschaft verantwortet werden.
6. Abs. 2 Sätze 4 und 5 gelten entsprechend, wobei im Falle des Satzes 4 zusätzlich der thematische Zusammenhang der publizierten Schriften dargelegt werden muss.
→ Seit der neuen FPromO sind nun auch erstmalig Kriterien definiert worden, nach denen ein Journal als "anerkannt" gelten kann. Hierzu zählen nun auch erstmals Kongressbeiträge, die z.B. in Stud Health Inform (Langbeiträge zur eHealth und GMDS z.B.!) anschließend publiziert werden. Es ist allerdings weiterhin zu empfehlen, mit dem Betreuer für den Einzelfall konkret abzusprechen, ob ein Journal akzeptiert wird. Es ist zudem klar definiert, dass zwei Erstautorenschaften verlangt werden. Zu Abs 2 Sätze 4 und 5 siehe unten.

Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
→ Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: https://www.tst.med.fau.de/files/2015/09/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
4. Die anstelle der Dissertationsschrift eingereichte Veröffentlichung muss eine in deutscher Sprache abgefasste Darstellung im Umfang von 10 bis 25 Seiten enthalten, durch die die Arbeit in den fachwissenschaftlichen Kontext eingeordnet wird; § 10 Abs. 5 RPromO bleibt unberührt.
5.In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers zu den geleisteten Beiträgen der Kandidatin bzw. des Kandidaten im Verhältnis zu den weiteren Ko-Autorinnen bzw. Ko-Autoren eingereicht werden.
→ Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler



Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Ulmenweg U2 
Schuhstraße 1a, 91052 Erlangen, Raum 0.069 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Wellway Sports
Frauenauracher Straße 61
91056 Erlangen

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 2, Satz 1 FPromO Med:
Anstelle der maschinengeschriebenen Dissertation kann auch eine bereits veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit der Kandidatin oder des Kandidaten, bei der diese oder dieser die Erstautorenschaft oder in seltenen Ausnahmefällen, z. B. Publikation in einem besonders hochrangigen interdisziplinären Journal, den zweiten Platz einer geteilten Erstautorenschaft innehat, und die in einem angesehenen internationalen Fachjournal erschienen ist, angenommen werden.
Das bedeutet im Klartext:
Praktisch aber werden für hum.biol.. 2 Publikationen mit Erstautorenschaften gefordert (siehe Rundschreiben für Doktoranden vom März 2015).
Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: https://www.tst.med.fau.de/files/2015/09/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2, Satz 3 FPromoO Med:
In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
§15 Abs. 4 RPromoO:
Die schriftliche Prüfungsleistung ist in der genehmigten Fassung zur Verbreitung bei der Universitätsbibliothek in einer der folgenden Publikationsformen abzugeben:
[...]
2. sechs Exemplare der vollständig oder auszugsweise in einer anerkannten wissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlichten und dort als Dissertation gekennzeichneten Arbeit
[...]
Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements", vgl:
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der jeweiligen Version vom 21. Januar 2013 (der "neuen Ordnung")!
Anmerkung: aktuelle Überarbeitung dieser Seite um Änderungen ab 2017 einzufügen

Allgemein: Es empfiehlt sich, im Rahmen der Dissertation auch mindestens eine Publikation hervorzubringen. Dies trägt dazu bei, die Forschungsergebnisse und den Lehrstuhl außerhalb Erlangens bekannt zu machen. Außerdem kann so unter Umständen der zur Promotion notwendige Umfang der Dissertationsschrift verringert, bzw. diese ganz ersetzt werden.
§10 Abs. 1 FPromO Med:
1.Eine auf Deutsch verfasste Dissertation muss von einer Zusammenfassung auf Englisch begleitet sein.
2.Dies gilt in den Fällen des Abs. 2 und 3 entsprechend, soweit die bereits veröffentlichten Arbeiten in deutscher Sprache abgefasst sind

Anstelle der Dissertationsschrift kann für Promotionsverfahren zur Erlangung des Dr. rer. biol. hum. auch eine Mehrzahl bereits in wissenschaftlichen Publikationsorganen publizierter oder zur Publikation angenommener wissenschaftlicher Arbeiten eingereicht werden (kumulative Dissertation)
Das bedeutet im Klartext:
§10 Abs. 3, Satz 2 FPromO Med
Die in einer kumulativen Dissertation zusammengefassten Arbeiten müssen in der im Publikationsorgan veröffentlichten Version als Bestandteil einer Dissertationsschrift gekennzeichnet sein.
Dies ist nun nicht mehr nur in §15 Abs. 4 RPromoO, sondern auch konkret in der neuen FPromO geregelt. Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wären
"Author's Contributions" oder
"Acknowldgements", vgl:
§10 Abs. 3, Sätze 3-6 FPromO Med
3. Ausschließlich in anerkannten Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets veröffentlichte wissenschaftliche Arbeiten können in einer kumulativen Dissertation zusammengefasst werden.
4. Publikationsorgane gelten i. S. d. FPromO als anerkannt, sofern sie in einer einschlägigen Zitationsdatenbank des jeweiligen Fachgebiets, insbesondere SCI, SSCI, A&HCI bzw. PubMed, oder in von wissenschaftlichen Fachgesellschaften veröffentlichten Aufstellungen anerkannter Publikationsorgane aufgeführt sind.
5. Mindestens zwei Publikationen müssen von der Kandidatin bzw. dem Kandidaten in Erstautorenschaft verantwortet werden.
6. Abs. 2 Sätze 4 und 5 gelten entsprechend, wobei im Falle des Satzes 4 zusätzlich der thematische Zusammenhang der publizierten Schriften dargelegt werden muss.
Seit der neuen FPromO sind nun auch erstmalig Kriterien definiert worden, nach denen ein Journal als "anerkannt" gelten kann. Hierzu zählen nun auch erstmals Kongressbeiträge, die z.B. in Stud Health Inform (Langbeiträge zur eHealth und GMDS z.B.!) anschließend publiziert werden. Es ist allerdings weiterhin zu empfehlen, mit dem Betreuer für den Einzelfall konkret abzusprechen, ob ein Journal akzeptiert wird. Es ist zudem klar definiert, dass zwei Erstautorenschaften verlangt werden. Zu Abs 2 Sätze 4 und 5 siehe unten.

Darüber hinaus müssen für Publikationsdissertationen und Dissertationspublikationen folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
§10 Abs. 3, Satz 2 & 3 RPromoO:
Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: https://www.tst.med.fau.de/files/2015/09/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
Alternativ kann auch der/die Betreuer/in eine Bestätigung über die Leistung abgeben:
§10 Abs. 2 Satz 4&5 FPromO Med:
4. Die anstelle der Dissertationsschrift eingereichte Veröffentlichung muss eine in deutscher Sprache abgefasste Darstellung im Umfang von 10 bis 25 Seiten enthalten, durch die die Arbeit in den fachwissenschaftlichen Kontext eingeordnet wird; § 10 Abs. 5 RPromO bleibt unberührt.
5.In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers zu den geleisteten Beiträgen der Kandidatin bzw. des Kandidaten im Verhältnis zu den weiteren Ko-Autorinnen bzw. Ko-Autoren eingereicht werden.
Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Der letzte formale Fallstrick lauert in der Rahmenpromotionsordnung:
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 

Grauer Wolf
10 Einzelzimmer für die Terminoption 30.09. - 02.10.2019 verfügbar; Stornierung bis xx möglich
Keine Zimmer für Terminoption 23. - 25.09,2019 verfügbar
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer



Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/cxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Freitag?)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke

Grauer Wolf
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer
Grauer Wolf
 10 Einzelzimmer für die Terminoption 30.09. - 02.10.2019 verfügbar und reserviert; bis 30.03.2019 kann Gruppenreservierung storniert werden, Stornierung von einzelnen Zimmern (max.3) bis 2 Monate vor Anreise möglich.
Keine Zimmer für Terminoption 23. - 25.09,2019 verfügbar
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer
Ich verschieb meinen Termin auf unbestimmte Zeit, weil ich noch nicht so viel zu sagen hatte .
Bin schon am klären 
Danke 




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr





Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr





Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
Christina Schüttler , 

 : Anfrage bei Hotel König Humbert (https://www.koenig-humbert.de/de/)


Hinweis: alle Auszüge aus der Rahmenpromotionsordnung der FAU (RPromO) entstammen aus der Version vom 21. Januar 2013 und der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) entstammen aus der Version vom 30. November 2016 (der "neuen Ordnung")!
1.Eine auf Deutsch verfasste Dissertation muss von einer Zusammenfassung auf Englisch begleitet sein.
2.Dies gilt in den Fällen des Abs. 2 und 3 entsprechend, soweit die bereits veröffentlichten Arbeiten in deutscher Sprache abgefasst sind
Anstelle der Dissertationsschrift kann für Promotionsverfahren zur Erlangung des Dr. rer. biol. hum. auch eine Mehrzahl bereits in wissenschaftlichen Publikationsorganen publizierter oder zur Publikation angenommener wissenschaftlicher Arbeiten eingereicht werden (kumulative Dissertation)
→ Seit der aktuellen FPromO sind nun auch formal min. 2 Publikation als Ersatz für eine Dissertationsschrift notwendig.
Die in einer kumulativen Dissertation zusammengefassten Arbeiten müssen in der im Publikationsorgan veröffentlichten Version als Bestandteil einer Dissertationsschrift gekennzeichnet sein.
→ Dies ist nun nicht mehr nur in §15 Abs. 4 RPromoO, sondern auch konkret in der neuen FPromO geregelt. Im publizierten Artikel muss also stehen, dass dieser als Teil einer Promotionsleistung erstellt wurde. Wo und in welcher Form ist nirgends vorgeschrieben. Folgende Formulierung wird vom Doktoranden-Service-Center der FAU vorgeschlagen:
"The present work was performed in fulfillment of the requirements for obtaining the degree “Dr. rer. biol. hum.” from the Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg."
Ein zum Einfügen dieses Satzes geeigneter Abschnitt des Artikel wäre "Author's Contributions" oder "Acknowldgements", vgl:
3. Ausschließlich in anerkannten Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets veröffentlichte wissenschaftliche Arbeiten können in einer kumulativen Dissertation zusammengefasst werden.
4. Publikationsorgane gelten i. S. d. FPromO als anerkannt, sofern sie in einer einschlägigen Zitationsdatenbank des jeweiligen Fachgebiets, insbesondere SCI, SSCI, A&HCI bzw. PubMed, oder in von wissenschaftlichen Fachgesellschaften veröffentlichten Aufstellungen anerkannter Publikationsorgane aufgeführt sind.
5. Mindestens zwei Publikationen müssen von der Kandidatin bzw. dem Kandidaten in Erstautorenschaft verantwortet werden.
6. Abs. 2 Sätze 4 und 5 gelten entsprechend, wobei im Falle des Satzes 4 zusätzlich der thematische Zusammenhang der publizierten Schriften dargelegt werden muss.
→ Seit der neuen FPromO sind nun auch erstmalig Kriterien definiert worden, nach denen ein Journal als "anerkannt" gelten kann. Hierzu zählen nun auch erstmals Kongressbeiträge, die z.B. in Stud Health Inform (Langbeiträge zur eHealth und GMDS z.B.!) anschließend publiziert werden. Es ist allerdings weiterhin zu empfehlen, mit dem Betreuer für den Einzelfall konkret abzusprechen, ob ein Journal akzeptiert wird. Es ist zudem klar definiert, dass zwei Erstautorenschaften verlangt werden. Zu Abs 2 Sätze 4 und 5 siehe unten.

Falls in eine schriftliche Promotionsleistung [...] wissenschaftliche Beiträge in Ko-Autorenschaft eingehen, ist eindeutig nachvollziehbar darzulegen, welcher Teil eines Beitrags von der Kandidatin oder dem Kandidaten stammen. Diese Urheberschaft ist von der Kandidatin oder dem Kandidaten sowie den Ko-Autorinnen und Ko-Autoren schriftlich zu bestätigen.
→ Für diesen Nachweis existiert ein Formblatt: https://www.tst.med.fau.de/files/2015/09/Bestaetigung_des_Eigenanteils.pdf
4. Die anstelle der Dissertationsschrift eingereichte Veröffentlichung muss eine in deutscher Sprache abgefasste Darstellung im Umfang von 10 bis 25 Seiten enthalten, durch die die Arbeit in den fachwissenschaftlichen Kontext eingeordnet wird; § 10 Abs. 5 RPromO bleibt unberührt.
5.In Ausnahmefällen kann anstelle der Bestätigung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 3 RPromO eine Bestätigung der Betreuerin bzw. des Betreuers zu den geleisteten Beiträgen der Kandidatin bzw. des Kandidaten im Verhältnis zu den weiteren Ko-Autorinnen bzw. Ko-Autoren eingereicht werden.
→ Dies wäre eventuell nötig, falls die Ko-Autoren, schlecht oder gar nicht zu erreichen sind (z.B. über ganz Europa verteilt oder verstorben).
Neben den von den Promotionsordnungen vorgegebenen Anforderungen gibt es auch noch die Anforderungen des Promotionsausschusses zu beachten. Hierzu verweise ich auf eine Mail von Herrn Prof. Gefeller:
Gelebte Praxis in den Promotionsverfahren mit 'Publikationsdissertationen' ist, dass der Promotionsausschuss mindestens zwei (mindestens eine zum Zeitpunkt der Dissertationseinreichung bereits erschienen) Publikationen in 'vernünftigen' Publikationsorganen des jeweiligen Fachgebiets erwartet, die nicht nur zwischen zwei Buchdeckel zusammen gebunden werden sollen, sondern durch einen ergänzenden Text für die Begutachtung transparent zu gestalten sind. Wenn Ihr Betreuer andere Vorstellungen hat, so kann er mich - oder meinen Stellvertreter Prof. Prokosch - in dieser Angelegenheit gern kontaktieren.
Besonders der letzte Teil ist von Bedeutung: die Publikationen sollten mit einem zusätzlichen Text ummantelt werden, der die Journal-Artikel in den wissenschaftlichen Kontext einbettet und den Zusammenhang mit dem Forschungsziel herstellt. Als Beispiel hier die Dissertation von Felix Köpcke.
Für Dissertationspublikationen ist folgendes zu beachten:
Für die Publikationsdissertation ist zu beachten:
 





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Vortrag Rainer Röhrig

Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Wie lange würde die etwa dauern? 
Grauer Wolf
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
 10 Einzelzimmer für die Terminoption 30.09. - 02.10.2019 verfügbar und reserviert; bis 30.03.2019 kann Gruppenreservierung storniert werden, Stornierung von einzelnen Zimmern (max.3) bis 2 Monate vor Anreise möglich.
Keine Zimmer für Terminoption 23. - 25.09,2019 verfügbar
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer
Grauer Wolf
: Anfrage Zimmerverfügbarkeit
 10 Einzelzimmer für die Terminoption 30.09. - 02.10.2019 verfügbar und reserviert; bis 30.03.2019 kann Gruppenreservierung storniert werden, Stornierung von einzelnen Zimmern (max.3) bis 2 Monate vor Anreise möglich.
Keine Zimmer für Terminoption 23. - 25.09,2019 verfügbar
 : Anfrage Zimmerverfügbarkeit
→ Es steht kein Kontingent zur Verfügung
EZ=Einzelzimmer; DZ=Doppelzimmer




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren

Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr
 : 

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 

: könntest Du Deine Folien noch einstellen: wollte sie gerade zeigen und sah nur gähnende Leere .
: Hattest Du Folien zu Deinem Vortrag oder kommt der noch 

Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Idee ist, dass reihum jede(r) DoktorandIn beim Forschungsseminar in maximal 10min Vortrag + 5min Diskussion sein/ihr Thema vorstellt, den aktuellen Stand, kommende Schritte und aktuelle bzw. dabei zu erwartende Probleme skizziert. Organisiert durch (Stefanie Knöpfel ).

Anwesenheit 
 

 
 
 
  

: Nur Mut, her mit den Folien (oder wenigstens einem Auszug davon ).

Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und .


Anwesenheit 
 

 
 
 
  
 
 
 
 
 


 








Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und .


Anwesenheit 
 

 
 
 
  
 
 
 
 
 


 







Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. 
Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen Antrag gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Marten, (Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059, im ersten Stock) zusammen mit folgenden Unterlagen ab: 
 HINWEIS: Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie

Die Checkliste "Zulassung zum Promotionsverfahren" mit der Liste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (unter Downloads)
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 
Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. 
Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen Antrag gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Marten, (Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059, im ersten Stock) zusammen mit folgenden Unterlagen ab: 
 HINWEIS: Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie

Die Checkliste "Zulassung zum Promotionsverfahren" mit der Liste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (unter Downloads)
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)
Achtung: diese ist zwar noch als aktuellste FPromO Med auf der FAU-Homepage gelistet, allerdings exisitert hierzu bereits eine offizielle Änderungssatzung die ab 30. November 2016 gilt: http://www.zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/Promotionsordnungen-NEU2013/AENDERUNGSSATZUNGEN/1AES_PromO_Med-Nov2016.pdfHier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 
nicht mehr aktuell! Hat sich durch die neue PromO (11/2016) geändert!

Das Konzept befindet sich noch in der Einführungsphase, initiiert auf der Lehrstuhlklausur Rabenstein. Idee ist, dass reihum jede(r) DoktorandIn beim Forschungsseminar in maximal 10min Vortrag + 5min Diskussion sein/ihr Thema vorstellt, den aktuellen Stand, kommende Schritte und aktuelle bzw. dabei zu erwartende Probleme skizziert. Organisiert durch (Stefanie Knöpfel ).

 

14.11.2017




Das Konzept befindet sich noch in der Einführungsphase, initiiert auf der Lehrstuhlklausur Rabenstein. Idee ist, dass reihum jede(r) DoktorandIn beim Forschungsseminar in maximal 10min Vortrag + 5min Diskussion sein/ihr Thema vorstellt, den aktuellen Stand, kommende Schritte und aktuelle bzw. dabei zu erwartende Probleme skizziert. Organisiert durch (Stefanie Knöpfel ).

 

14.11.2017



 
 



Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael Hübler Cadolzburgerstr. 34 90766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41 info@m-huebler.de www.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Wissenschaftliches Publizieren
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/  : testet die Führung und erfragt Möglichkeit für private Führung
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Freitag?)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder ?)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
15:45 - max. 18:00 / 16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
16:30 - 18:00 Irgendwas Nähe UK anschauen? z:B ISI/ Apotheke




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 




Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet

Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Kaffeepause
16:45 - 18:00
Vortrag Chef? (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Vortrag Special Guest Marc Dr. IoT Hinderer
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 



Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Vorstellung der Themen und/ oder Projekte
(entweder Science Slam Format oder PowerPoint Karaoke)
maximal 10 Minuten pro Person
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Kaffeepause
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
16:45 - 18:00
Vortrag Chef (45min/1h)
Vorstellung EYouRNet (15min)
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 
Prof. O. Gefeller 
M. Putnings 
Ulmenweg U2 
UB Seminarraum 
RRZE Raum Halbmondstr. 
Siemens Healthineers MedMuseum 
Gebbertstraße 1, 91052 Erlangen 
Siemens Healthineers
Allee am Röthelheimpark 3 
Hörsäle Medizin, Ulmenweg 18
Unterrichtsraum 2 

Entlas hat nur bis Ende September geöffnet;
Offen auch unter der Woche?
Bei  im Innenhof
https://www.fau.de/graduiertenzentrum/kurse-und-veranstaltungen/
Michael HüblerCadolzburgerstr. 3490766 Fürth
Telefon: 0911 – 7 66 26 41info@m-huebler.dewww.m-huebler.de
Smalltalk at Conferences (8h)
Führung MRT Fertigung
Medical Valley
http://www.radiologie.uk-erlangen.de/forschung-und-lehre/imaging-science-institute-isi/
https://www.fau.de/2015/03/news/zuse-rechenanlage-laeuft-nach-jahrelanger-tueftelei-wieder/
https://www.rrze.fau.de/infocenter/aktuelles/veranstaltungen/fuehrungen/
Geocache "UK Erlangen"
ca. 2h (evtl. Mittwoch)
"UKE - Universitätsklinikum Erlangen", wird von  und Christina Schüttler getestet





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr
Vortrag Rainer Röhrig

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler

Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
 Die Arbeiten für Eure Gutachter müsst Ihr extra drucken und direkt an die Gutachter verschicken, das übernimmt nicht mehr das Promotionsbüro! Es muss die gleiche Version sein, wie die die im Promotionsbüro abgeben wurde. 
Checkliste findet sich auch unter 
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.sht (auch hier nach unten scrollen)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
 Die Arbeiten für Eure Gutachter müsst Ihr extra drucken und direkt an die Gutachter verschicken, das übernimmt nicht mehr das Promotionsbüro! Es muss die gleiche Version sein, wie die die im Promotionsbüro abgeben wurde. 
Checkliste findet sich auch unter 
https://www.med.fau.de/files/2015/09/Checkliste_Er%C3%B6ffnung-1.pdf
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
 
 

Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 
 
 
  
 
 
 
 
 


 




Christina Schüttler




Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 
 
  
 
 
 
 
 


 




Christina Schüttler



Ist man mindestens seit drei Monaten als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig, kann man sich im Promotionsbüro zur Promotion anmelden. 
Der erste Schritt ist die Registrierung als Doktorand bei DocDaten (unter  http://www.docdaten.fau.de/) . Alle Infos zur Registrierung findet ihr hier: http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml. 
Nach der erfolgreichen Anmeldung wird Euch per Mail der "Antrag auf Zulassung zur Promotion" zugeschickt. Diesen Antrag gebt ihr mit allen erforderlichen Unterschriften bei Frau Marten, (Halbmondstr. 6, Zimmer 1.059, im ersten Stock) zusammen mit folgenden Unterlagen ab: 
 HINWEIS: Beglaubigte Kopien braucht Ihr nach meiner Erfahrung nicht, nehmt einfach das Original und die Kopie mit zum Prüfungsamt.
die in der dem Studiengang des Bewerbers entsprechenden Promotionsordnung als Voraussetzung für die jeweilige Promotion vorgeschrieben sind
Arbeitsbescheinigung/Tätigkeitsbescheinigung der Klinik oder Institut der FAU Er-langen-Nürnberg über hauptwissentschaftlicher Mitarbeiter (bleibt in der Akte)
in beglaubigter Kopie (bleibt in der Akte)
zum Nachweis über ein Studium an der FAU Erlangen Nürn-berg oder einer anderen Universität bzw. Fachhochschule
Lebenslauf
Personalausweis
aktueller Stand und unterschrieben (bleibt in der Akte)
in Kopie
Die Checkliste "Zulassung zum Promotionsverfahren" mit der Liste der erforderlichen Unterlagen findet sich auch hier:
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 (ganz unten unter Promotion)
Auszug (gekürzt) aus der Fakultätspromotionsordnung für die Medizinische Fakultät (FPromO Med) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (vom 21. Januar 2013)Hier sind Rahmen- und Fakultätspromotionsordnung verlinkt.
§ 7 Promotionseignungsprüfung
(1) Für jedes Promotionsverfahren zum Doktor der Humanbiologie findet eine Promotionseignungsprüfung statt. Sie soll die wissenschaftliche Beziehung der Kandidatin oder des Kandidaten zur Medizin darlegen.
(4) Die Promotionseignungsprüfung findet als Kollegialprüfung statt, wobei der/die Hauptprüfer/in eine halbe Stunde und die Nebenprüfer je eine Viertelstunde zur Verfügung stehen; sie soll innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags stattfinden. Die Prüferinnen und Prüfer geben der Kandidatin oder dem Kandidaten die Prüfungsgegenstände spätestens acht Wochen vor der Prüfung bekannt. Die Prüfungsgegenstände sollen der bisherigen Tätigkeit oder Förderung der Kandidatin oder des Kandidaten entsprechen und in angemessener Beziehung zur Medizin stehen.
(5) Die Prüfer bewerten unmittelbar nach der Prüfung die Gesamtleistung der Kandidatin oder des Kandidaten mit dem Urteil "bestanden" oder "nicht bestanden". Votieren wenigstens zwei Prüferinnen oder Prüfer für "bestanden", so ist die Promotionseignungsprüfung bestanden.
 
 
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Liste aller wissenschaftlichen Publikationen: vollständig und aktuell
zusätzlich: PubMed-Screenshot, auf dem alle veröffentlichten Publikationen ersichtlich sind
Checkliste findet sich auch unter 
https://www.med.fau.de/files/2015/09/Checkliste_Er%C3%B6ffnung-1.pdf (öffnet sich nicht im Chrome nur im Internet Explorer)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Im Gegensatz zu allen anderen Fakultäten muss dabei keine offizielle (schriftliche) Abgabefreigabe durch den Betreuer ausgestellt werden. Die Freigabe zur Abgabe der Pflichtexemplare wird für Doktoranden an der MedFak. schlichtweg implizit angenommen/unterstellt (Aussage der Universitätsbibliothek)
Die Abgabebestätigung wird von Universitätsbibliothek entweder direkt an das Promotionsbüro gesendet, oder dem Doktoranden mitgegeben (zur eigenständigen Abgabe im Promotionsbüro). 
Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen
Das Formular "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" kann in docDaten heruntergeladen werden. Jeder Doktorand muss bei docdaten.uni-erlangen.de registrieren (im Idealfall schon zu Beginn des Promotionsverfahrens). Der "Antrag auf Eröffnung des Promotionsverfahrens" findet sich auf docdaten unter "Dokumente". 
 
Infos zum Thema "Online-Registrierung für Promovierende" auf der Seite der Graduiertenschule unter
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/online-registrierung.shtml
Die Arbeit muss den Zitierrichtilinien und den formalen Vorgaben zur äußerlichen Form der Med. Fakultät entsprechen. Dazu gehören die Aufnahme von IN die Arbeit: 
Ausführliche Infos dazu finden sich auf der Seite des Doktorandenservice unter: http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/page.do;jsessionid=D55BDC03AC544DF869784F0D30F76AA6?menuItemId=13 
Ihr reicht dann folgende Unterlagen beim Promotionsbüro in der Halbmondstraße ein
Liste aller wissenschaftlichen Publikationen: vollständig und aktuell
zusätzlich: PubMed-Screenshot, auf dem alle veröffentlichten Publikationen ersichtlich sind
Checkliste findet sich auch unter 
https://www.med.fau.de/files/2015/09/Checkliste_Er%C3%B6ffnung-1.pdf (öffnet sich nicht im Chrome nur im Internet Explorer)
Die Gutachter haben drei Monate Zeit die Gutachten zu verfassen. Der Promotionsausschuss bestellt zwei Gutachter für die Dissertation. Falls beide Gutachter die Benotung "summa cum laude" vorschlagen, werden zwei weitere Gutachter bestellt. Fall die beiden Gutachter "magna cum laude" vorschlagen, wird ein weiterer Gutachter bestellt. Das heißt, es könnte sein, dass ihr die Arbeit auch noch an weitere Gutachter schicken müsst. 
Wenn die Arbeit mit "summa cum laude" bewertet wurde, wird die Arbeit zur allgemeinen Einsicht für alle FAU-Mitarbeiter und Professoren ausgelegt. Die Auslage nimmt vier Wochen in Anspruch. 
Der Promotionsausschuss entscheidet anhand der Gutachten über Annahme oder Ablehnung der Dissertation und setzt die Note für die schriftliche Arbeit fest.
Der Promovend erhält nach der Bestätigung eine Einladung zur mündlichen Prüfung mit der Aufforderung, die Prüfungstermine mit den drei Prüfern zu vereinbaren. Ihr vereinbart den Termin mit Gutachtern und teilt ihn dem Promotionsbüro mit. Das Promotionsbüro verschickt dann die Einladungen zur Prüfung.
Die Prüfungskommission besteht aus dem Vorsitzenden (oder stellv. Vorsitzenden) des Promotionsausschusses plus mindestens vier weiteren prüfungsberechtigten Mitgliedern. Mindestens drei der Mitglieder müssen Professoren sein. Ein fakultätsexterner Prüfer aus dem "Heimatfach" des Promovenden ist zwingend vorgeschrieben. Insgesamt dürfen maximal zwei fakultäts- bzw. FAU-externe Mitglieder prüfen. Die Gutachter der Dissertation sind automatisch auch Mitglieder der Prüfungskommission. Bei der mündlichen Prüfung zum "Dr. rer. biol. hum." sind immer alle fünf Prüfer gleichzeit anwesend (keine getrennten Prüfungstermine wir bei "Dr. med." möglich).
Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres nach dem Tag der bestandenen mündlichen Prüfung in der Universitätsbibliothek abgeliefert werden. Die Universitätsbibliothek sendet eine Abgabebestätigung an das Promotionsbüro. Dann druckt das Promotionsbüro die heiß ersehnte Urkunde !!! 
Es besteht die Möglichkeit die Promotion online hochzuladen. Auf der Seite der UniBib unter dem Reiter "OPUS" kann das Dokument unter "Veröffentlichen" hochgeladen und verschlagwortet werden. Link ist https://opus4.kobv.de/opus4-fau/publish 
 ACHTUNG  
Es muss jedoch parallel der Veröffentlichungsvertrag mit Originalunterschrift an die Bib innerhalb von 14 Tagen gesendet werden. Erst wenn sowohl der Upload erfolgreich war (sehr wichtig, dass das Deckblatt den genauen Vorgaben der Rahmenpromotionsordnung entspricht, ansonsten nimmt die Bib die Arbeit nicht an - siehe oben), als auch der Vertrag vorliegen, wird das Prüfungsamt von der Bib über die Abgabe informiert. Vertrag findet sich unter http://www.ub.uni-erlangen.de/opus/veroeffentlichungsvertrag.pdf 
 
E-Mail vom 19.01.2015 zum Thema Abgabe Pflichtexemplare an der Med. Fakultät
Jeder Doktorand muss laut Rahmenpromotionsordnung §15  seine Doktorarbeit nach der mündlichen Promotionsprüfung bei der Universitätsbibliothek veröffentlichen. Dies kann entweder in Form von Papierexemplaren geschehen oder über den OPUS-Dokumentenserver der Universität.
 Wenn eine Veröffentlichung der Doktorarbeit (oder von Teilen der Doktorarbeit) in einer wiss. Fachzeitschrift geplant aber noch nicht erfolgt ist, dann sollte der Doktorand die Arbeit auf keinen Fall in OPUS online veröffentlichen, da eine Veröffentlichung  in einer Fachzeitschrift damit in den meisten Fällen unmöglich wird.
Wenn die Doktorarbeit (oder Teile der Doktorarbeit) bereits in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlicht wurde, dann muss der Doktorand die Arbeit in Form von sechs Papierexemplaren in der Unibibliothek abgeben; eine Veröffentlichung in OPUS ist dann nicht mehr möglich.
Nicht in einer Fachzeitschrift veröffentlichte Doktorarbeiten können gleichermaßen in Papierform (20 Exemplare) oder in elektronischer Form (OPUS) bei der Unibibliothek abgegeben werden; es gibt dabei seitens der Unibibliothek keine Präferenz, wie uns versichert wurde. Bitte weisen Sie die Doktorandinnen und Doktoranden in Ihrer Einrichtung ggf. auf diesen Sachverhalt hin und leiten Sie diese Email an Mitarbeiter weiter, die Doktoranden betreuen.
 Für Rückfragen steht Frau Vaughn im Doktoranden-Service-Center gerne zur Verfügung.
Die Exemplare können während den Öffnungszeiten bei der Dissertationenstelle vorbeigebracht werden (vgl. https://ub.fau.de/schreiben-publizieren/dissertationenstellen/)
Dissertationen- / Pflichtstelle Hauptbibliothek
Die Dissertationenstelle ist im Altbau der UB, d. h. nicht im „normalen“ Eingang der Hauptbibliothek hineingehen, sondern in das hübsche historische Gebäude direkt gegenüber. Dort dann im zweiten Stock, Raum 2.018.
http://www.doktoranden.med.uni-erlangen.de/ - Doktorandenservice Med. Fakultät
http://www.studiendekanat.med.uni-erlangen.de/downloads-formulare.shtml - Formularcenter Studiendekanat 
http://www.promotion.uni-erlangen.de/promotion/ - Graduiertenschule Uni Erlangen




 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr 
(Überziehen ist in überschaubarem Rahmen möglich)
→  : 16:00 - 18:00 Uhr 
Vortrag Rainer Röhrig
Wellway Sports - Axtwerfen
Reserviert für den 24.09.2019 von 19:00 - 21:00
zwei Stunden und zwei Bahnen → 80€
optional: Catering 
Verbindliche Zusage bis  
Christina Schüttler
Einladung Heidelberg 2018 | Einladung Erlangen 2019 (pptx)
 an Frau Behrendt per Mail
Christina Schüttler
Twitter 
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:

Christina Schüttler


Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 
 
  
 

Pharmakogenomische Entscheidungsunterstützung im Umfeld Molekularer Tumorboards
 

Machine Learning and data analysis as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 



Christina Schüttler







 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr

Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler





 : Mail an Frau Behrendt - 1. Kontaktaufnahme
 bzw.  : Rückmeldung Frau Behrendt
Christina Schüttler

GMDS Jahrestagung:  -  
→ Abstand von zwei Wochen

Vorlesungsbeginn:  
→ könnte mit Raumbelegung kollidieren
 Mail an Frau Behrend mit Termin für DokSymp
Seminar
 : Mail an Frau Puls vom Graduiertenzentrum
 : Telefonat mit Frau Puls: Fragt bei den Referenten für die 2-3h Seminare bzgl. der generellen Verfügbarkeit an und meldet sich
Vorschlag:
Siemens MedMuseum / MR Fabrikführung

Öffnungszeiten: Dienstag - Samstag 10.00 - 17.00 Uhr

MIK : Führung im UK, KH-IT, IT-Planung Neubau

 : Erstes Gespräch mit Christoff Seggewies:
ISER-Führung
Anfrage an Hr. Wichert am  für beide Terminoptionen
→   beide Termine werden vorgemerkt, sobald eine weitere Anfrage kommt, meldet sich Hr. Wichert wieder
→ keine Raummiete
→  : 13.00 - 18.00 Uhr
→  : 08:00 - 13:00 Uhr

Christina Schüttler , 

Christina Schüttler
Christina Schüttler
Christina Schüttler
Hotel
Überlick siehe 
Terminoption 1:
Terminoption 2:
Christina Schüttler


Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 
 
  
 

Pharmakogenomische Entscheidungsunterstützung im Umfeld Molekularer Tumorboards
 

Machine Learning as a service,
cross-hospital ml infrastructure and deployment
 
 
 


 



Christina Schüttler




Wie am  besprochen, wollen wir dieses Semester folgendes Konzept erproben:
Verantwortlich für die Durchführung/Organisation  und Wolfgang Rödle.


Anwesenheit 
 

 

 
 
  
 

Pharmakogenomische Entscheidungsunterstützung im Umfeld Molekularer Tumorboards
 
 
 
 


 



Christina Schüttler



nicht mehr aktuell! Hat sich durch die neue PromO (12/2016) geändert!
Markus Ries hatte diese Paper damals auf dem SP eingesellt, viele davon betreffen aber nur seinen Fachbereich "single source". Deshalb haben wir für alle Doktoranden "relevanten" nur übernommen (mit Absprache mit Prof. Prokosch) und sie unter Anmeldung zur Promotion und Vorprüfung eingestellt.
Die Vorprüfung bezieht sich seit geraumer Zeit mehr auf das Promotionsthema. @  und : könntet ihr vielleicht den Punkt "Vorprüfung" überarbeiten. Ihr habt die Vorprüfung doch noch dem neuen Verfahren durchlaufen oder? 
Die Vorprüfung bezieht sich seit geraumer Zeit mehr auf das Promotionsthema.  und : könntet ihr vielleicht den Punkt "Vorprüfung" überarbeiten. Ihr habt die Vorprüfung doch noch dem neuen Verfahren durchlaufen oder? 